ДОШКЕН Т* 
ЁЛДИИЙАДАБИЁТ 
НАШРИЁТИ 
1965


•° ( 
о \ 
1.0







/

^Н1

АСАРЛАР

БЕШИНЧИ ТОЛА


Редколлегия

Филология фанлари кандидатлари

Ҳ. АБДУСАМАТОВ, Ҳ. ҚУРБОНОВА.

Н. РАҲИМОВ, К. АЙНИЙ

Редактор

РУСТАМ КОМИЛОВ


ЭСДАЛИКЛАР

1-П қ и с лл



Қулимга қалам олиб совет ёзувчилари қаторига кирганимла- 
ёқ эсдаликларимни ёзиб, совет болалари ва ёшларига тортиқ қи- 
лиш фикрига тушган эдим. Эсдаликларимнинг кўп жойлари бундан 
илгари ёзилган роман, повесть, очерк ва ҳикояларимда материал- 
лик вазифаларини адо қилганлари сабабли булардан адабиёт 
ҳаваскорлари вэ тадқиқотчиларнинг фойдаланишлари ҳам мум- 
кин.

Менинг фикримча, эсдалик ёзиш роман ва ҳикоялар ёзишдан 
қийинроқ бўлгани учун бу ишни кўпроқ тажриба олгунимга қадар 
қолдирган эдим. Чунки одам ўтган турмушни реал тарзда ўрганма- 
гунча; ҳозирги турмушнинг — совет социалистик турмушининг 
қимматини етарли даражада тасаввур қила олмайди, шунингдек то 
одам совет турмушини, социалистик қурилишни етарли даражада 
ўрганиб-ўзлаштириб, унинг адабиётида катта тажриба ҳосил қилма- 
са, ҳозирги нуқтаи назардан, ўтган турмуш — феодал турмушни 
реал ва тўла тасвир қила олмайди.

Маълумки, ҳар бир ишда одамнинг тажрибаси умрининг сўнгида 
такомиллашади ҳамда вояга етади. Умрим етмишдан ошиб, аъзола- 
рим бўшашиб, иш қобилиятим камая борганидан, ўзимча муҳим 
кўринган бу ишнинг — эсдалик ёзиш ишининг вақти келган деб 
ўйладим ва фурсатнц ғанимат билиб бу ишни бажаришга кириш- 
дим.

Эсдаликларнинг тахминий мундарижаси қуйидагича бў- 
лади:

Қишлоқда, шаҳарда мадраса ҳаёти, унинг дарс программаси, 
ўқиш тартиби, умуман шаҳар халқининг аҳволи, турли табақалар- 
нинг бир-бирларига муносабатлари (ўзим кўрган, билган ва сезган 
даражада), ўтмишдаги адабий ҳаёт, фикримда пайдо бўлган ўзга-


ришлар, амир ҳукуматига ва расмий уламоларга қаршн ҳаракатлар, 
1905 йил ва февраль революцияларининг Бухорога таъсири, бу 
орада ўзимнинг бошимдан ўтган вокеалар, Бухородан Самарҳандга 
кўчишим, Самарҳандда фсвраль ва Октябрь революциялари ораси- 
да рўй берган воҳеалар (ўзим кўриб билганимча).

Ҳозирги тахминимга кўра, мен бу маълумотларнн беш бўлимда 
бермоҳчиман. Аммо ишнинг бориши баъзи ўзгаришларин талаб ҳи- 
лиши ҳам мумкин.

Аетор


ҚИШЛОҚДА

ҚИ Р и ш

Болалик вақтим икки қишлоқда ўтган: туғилган ва 
беш яшарлигимдан ўн уч яшарлигимгача яшаган жойим 
Ғиждувон районига қарашли Соктаре қишлоғи — ота- 
бобом қишлоғидир, бир яшарлигимдан беш яшарлигим- 
гача ўсган жойим Шофирком (Шофиркон) районига 
қарашли Маҳаллаи Боло қишлоғи — тоғаларим қишло- 
ғидир.

Шунингучун эсдаликларим Маҳаллаи Боло қишлоғи- 
дан бошланиб, ундан кейин, туғилган жойим — Соктаре 
қишлоғига ўтади ва умуман қишлоқда кўрган-билган- 
ларим шу икки қишлоқ теварагида бўлади.

ТУ Й

Маҳаллаи Боло қишлоғининг ғарб томонида — қиш- 
лоқнинг четида ички-ташқи ва томорқалик бир ҳовли 
бор эди. Бу ҳовлининг ташқарисидаги оғил ва бостирма 
пахсадан, меҳмонхона эса хом ғиштдан қурилган эди. 
Меҳмонхона айни замонда дўконхона ҳам бўлиб, пойгаҳ 
томонида тўқимачилик дўкони, жануб тарафида бир ай- 
вончада тегирмон чархи ясайдиган дўкон бор эди.

Бу ҳовлининг ичкари қисмида юзма-юз икки чўп- 
корихона бўлиб, мен энди эсимни таниган вақтда, бу 
уйларнинг жанубдагисида эркак меҳмонлар ва шимол- 
дагисида хотин-қиз меҳмонлар ўтирардилар. Эркак 
меҳмонларга отам, амаким ва тоғаларим хизмат қилиб 
турардилар, хотин-қиз меҳмонларга онам, амаким ва


тоғаларимнинг хотинлари хизмат қилардилар. Қариб 
қолган бобом (онамнинг отаси) эркак меҳмонларга ва 
унинг хотини бувим хотин меҳмонларга бошчилик қилар 
эдилар.

Ҳовлининг бир чеккасида супа бўлиб, унда созанда- 
лар соз чалмоқда ва куйламоқда эдилар. Созандалар 
дастаси катта бўлмай, бир чирмандачи, бир ноғорачи, 
бир сурнайчи, бир раққос ва битта қўғирчоқбоздан ибо- 
рат эди.

Мен созандаларни ўраб олган қишлоқ болалари би- 
лан бирга уларнинг чалиш, куйлаш ва айниқса қўғирчоқ 
ўйнатишларини фавқулодда бир ҳаяжон билан томоша 
қилмоқда эдим.

Менинг қувончим бошқа болаларникидан ортиқроқ 
эди, чунки мен бугун умримда киймаган, кийган бўлсам 
ҳам, эсимда қолмаган яхши кийимларни кийган эдим. 
Кўйлак-лозимим силлиқ матодан бўлиб, чопоним парча 
гулли газламадан эди, бошимдаги онам тиккан гулдў- 
зи дўппи болаларнинг кўзини қамаштирарди.

Ҳақиқатда менинг бугун кийган кийимларим бола- 
ларнинг диққатини ўзига тортмоқда эди; мендан ёши 
каттароқ бир бола кўйлагимни бармоқлари орасида ту- 
тиб сийпалаб кўргач, ўзидан каттароқ бошқа бир болага 
уни кўрсатиб:

— Кўйлак нимадан бўлган?..— деб сўради. У бола 
менинг кўйлагимни ёқтирмасдан бир кўз ташлаб олиб:

— Сурп, бу сурпдан бўлган кўйлак! Отам менинг 
тўйимда шойидан кўйлак қилиб берган эдилар, отаси, 
менинг отамнинг қули бўлган Эргаш ҳам бугун шунақа 
кўйлак кийиб юрипти,— деди.

— Эргашга ҳам ўша кўйлакни бунинг отаси (менга 
ишора қилиб) қилиб берган,— деди менинг кўйлагим- 
нинг нимаданлигини сўраган бола, ҳалиги мағрур бо- 
лага.

Мен у вақтларда шойи билан сурп орасидаги фарқни 
билмасдим. Мен шуни билардимки, ўша кун кийган кўй- 
лагим отам тўқийдиган матолардан оқроқ ва силлиқроқ 
эди. Шунинг учун у боланинг ерга ургани билан кўйла- 
гимдан келган қувончим пасаймади, кўчада ўйнаб юрган 
вақтларимда бир неча бор мени урган у мағрур болага 
нисбатан нафратим яна ҳам ортди.

Созандалар созларини йиғиштириб хуржунларига 
солиб кетмоқчи бўлаётганларида қарасам, меҳмонлар


бутун тарқалиб кетган ва ҳовлида қариндошлардан 
бошқа киши қолмаган зкан.

Отам созандаларни кузатаётганида мен уларни олиб 
қолишни сўрадим. Созандалардан бири:

— Биз ҳозир бошқа бир тўйхонага борамиз, қайтиш- 
да яна сизларга келамиз,— деб отам. ўрнига жавоб 
берди.

— Ундай бўлса, мен ҳам сизлар билан бирга ўша 
тўйхонага бориб, сизлар билан бирга қайтиб келаман,— 
деб созандалар орқасидан югурдим.

Аммо отам бир ирғишда мени тутиб олди. Мен бўлсам 
оёқларимни ерга уриб: «Бораман, бораман» деб бақириб 
йиғламоқда эдим. Созандаларнинг олдида ва кейинида 
бораётган болалар мени имлаб, боришга ундаб, яна ҳам 
қизиқтирмоқда эдилар.

Бу орада бобом етиб келиб менга:

— Созандалар билан бирга бориш керак эмас, биз 
ўзимиз бунда ноғора, сурнай ясаб, ўзимиз чалиб, ўзимиз 
томоша қиламиз, сен ноғорачи бўласан, мен сурнайчи,— 
деб мени овутди.

Менга бу таклиф маъқул бўлди, менимча, ноғорачи- 
нинг чалганини эшитишдан кўра, ўзим чалсам яна ҳам 
қизиқроқ бўлар эди. Лекин мен бобомнинг ноғора ясаб 
беришига ишонмасдим, шунинг учун унга:

— Елғон айтасиз, мени алдайсиз! Сиз қандай қилиб 
менга ноғора ясаб бера оласиз!—дедим.

Бобом бутун кўкрагини қоплаб олган қуюқ ва узун 
пахта каби оппоқ соқолини икки қўли билан тутам- 
лаб, сидириб, учини бурни остига кўтариб, унга қараб 
туриб:

— Мен шу оппоқ соқолим билан ўз неварамни, ёш 
болани алдармидим?!—деди ва ўрнидан туриб хотинлар 
ўтирган уйга қараб борди, бир лаълича (баркашча)ни 
олиб чиқди, ошхонага кириб олов пуфлайдиган қамиш 
найни олди, сўнгра дарахт шохидан иккита хипчинни 
синдириб, буларнинг ҳаммасини супага олиб борди. Мен 
Ҳам эргашиб V ерга бордим.

Бобом лаъличани супа устига тўнтариб қўйиб икки 
хипчинни қўлимга бериб:

— Ана бу ноғора, мана бу ноғорачўп, сен ноғора ча- 
лавер, мен сурнай чаламан!—деб бир учи куйган қамиш- 
найни оғзига тутиб, лунжини бўрттириб, сурнайчилар 
каби чала бошлади...


Мен жуда хурсанд эдим. Лекин шу орада отам ва 
бошқаларнинг акам билан Эргашни ахтариб ҳар томон- 
га югуришлари ноғора чалишимга халал етказди. Чунки 
мен: «Улар мени қолдириб ўзлари созандаларга қўши- 
либ бошқа тўйхонага боргандирлар» деб ўйлаб, рашк- 
ҳасад билан безовта бўла бошладим.

Лекин бировнинг «улар томорқада бир дарахтга чи- 
қиб олиб, шохлар орасида пусиб ётиптилар» деб келтир- 
ган хабари мени ундай гумонсирашдан қутқазди ва мен 
ҳам дарахт шохлари орасида яширинганларини кўриб, 
улардан кулиш учун, бошқаларга эргашиб томорқа то- 
монга югурдим.

Отам уларни дарахт бошида кўриб таъна қилиб:

■— Муҳитдин! Сен менинг катта ўғлим, сен дарс 
ўқишни бошлагансан, сен учун қўрқиб қочиш айб. Уканг- 
ни кўрмайсанми? У сендан саккиз ёш кичик бўлгани 
ҳолда, ҳеч бир нарсадан қўрқмайди, ўйнаб-кулиб, ноғо- 
ра чалиб ўтирипти. Кел, туша қол!— деди.

— Укамнинг ақли ҳали етмайди, ишнинг нималигини 
билмайди,— деб акам йиғлаб юборди ва қатъият би- 
лан:— Тушмайман!— деди.

Қурбонниёз деган бир ўктам тоғам бор эди, у акам- 
нинг бу жавобини эшитгач, дараҳтга чиқди, аввал акам- 
ни, сўнгра Эргашни дарахт шохлари орасидан ажратиб 
қуйига осилтирди, пастдагилар уларни тутиб олиб ерга 
қўйдилар, аммо уларга қочиш учун йўл бермай, тўғри 
олиб бориб уйга киргиздилар.

Мен, отамнинг мақташидан пайдо бўлган ғурур 
билан қадам ташлаб супага — ноғорам олдига кел- 
дим.

Бобом ҳали ҳам супада ўтирган эди. У мени:

— Кел! Сурнай ноғорасиз ёқимли садо чиқармайди,— 
деб қарши олди.

Мен ноғорачўпларни қўлга олиб ноғора чалишга ки- 
ришдим. Отам бошқалар билан бирга уйга кирмай, уҳам 
супага келиб оёқларини қуйига узатиб, супа лабида 
ўтирди-

«Отам ҳам менинг ноғора чалишимни кўрмоқчи» 
деган фикр кўнглимга келиб ғурурим яна ҳам ортди 
ва бу ҳолнинг таъсири билан ноғорачўпларни яна ҳам 
баландроқ кўтариб ноғорамга қаттиқроқ ура бошла- 
дим...

Бир оз вақт ўггандан кейин Қурбонниёз тоғам уйдан


чиқиб бизнинг олдимизга келиб, менга уйга кириб ноғора 
чалишни таклиф қилди.

— Уйда, ўтириб ноғора чаладиган супа йўқ,— дедим 
унга.

— Уйда кўрпачалардан чиройли бир супача яса- 
дим,— деди тоғам.

Мен маслаҳат сўраган тарзда «касбдошим»—бо- 
бомга қарадим.

— Майли борамиз,— деди у,— у ерда ноғора чалиб 
акаларингни қойил қиласан.

Бобомнинг бу кейинги гапи менга жуда маъқул туш- 
ди, мен тезроқ бориб, ўз ҳунаримни кўрсатиб, акаларим- 
ни қойил қилиш учун ноғора ва ноғорачўпларни кўтариб 
уйга қараб югурдим. Бобом ва тоғам ҳам менинг орқам- 
дан бордилар. Аммо отам супа бошида қолди-

Уйда кўрпачаларни ёзиб, уч баланд ўрин тайёр қи- 
линган экан, уларнинг иккитасида акам билан Эргаш 
юзларини шифтга қаратиб чўзилиб ётар эдилар. Учинчи 
ётоқнинг менинг «ноғара чаладиган супам эканлиги» 
маълум эди.

Мен ўша томонга йўналдим.

Мен акам ўрни олдидан ўтаётганимда кўзим унинг 
кўзига тушди. У энди йиғламас эди, уялгансимон менга 
қараб илжайди. Мен лабимни чўзиб унга жавоб бер- 
дим.

Мен, ноғора чаладиган супача — ўрин устига чиқ- 
дим. Бобом ҳам у ерга чиқиб ўтирди. Мен лаъличани 
ўрин устига тўнтариб қўймоқчи бўлганимда, бобом 
менга:

— Юмшоқ ўрин устига тўнтариб қўйилган лаълича 
дуруст садо чиқармайди. Сен ноғорачўпларни қўлингга 
олиб юзингни осмонга қаратиб ёт, мен сенинг рўпаранг- 
да лаъличани тескари тутаман, сен чалаверасан. У вақт- 
да ҳаммани ҳайратда қолдирадиган жарангли садо чи- 
қаради,— деди.

Мен бу таклифни қабул қилиб, чўзилиб ётиб, бобом 
тескари тутиб турган лаъличани чала бошладим, ҳақи- 
қатан лаълича қўнғироқ каби титроқ садолар чиқармоқ- 
да эди, амаким ва тоғаларим «балли, балли!» деб ме- 
нинг ноғора чалишимни мақтамоқда эдилар...

Шу вақтда кимдир оёқларимни бир-биридан ажра- 
тиб, чўзиб босди. Мен ўрнимдан турмоқчи бўлганимда 
бобом қўлидаги лаъличани кўкрагимга босиб қимирлаш-


га йўл бермади. Мен дод демоқчи бўлганимда жон ёқув« 
чи бир дард пайдо бўлиб нафасимни бўғди...

Бирпасдан кейин нафасим очилиб, ўзимга келдим-да, 
ғазаб билан бобомнинг узун соқолини тутамлаб тортиб, 
жон аччиғида:

— Сиз шу оқ соқолингиз билан ахир мени алдадин- 
гиз!—деб бақирдим.

Одамлар уйни бошларига кўтарар даражада хандон 
ташлаб қаттиқ кулдилар. Баданимда пайдо бўлган жон 
ачитувчи аламга қарамасдан мен ҳам ўзимни кулгидан 
тута олмадим, чунки бобом узилаётган соқолининг ала- 
мига чидаёлмай, ёш боладек қичқирмоқда ва йиғламси- 
рамоқда эди-

Бу воқеа мен ва акамнинг хатна тўйимиз эди. Эргаш 
бўлса «Қуллар» романининг бош қаҳрамони бўлган Қул« 
бобо — Раҳимдоднинг ўғли эди. Акам сутэмар бола 
вақтда онам касал бўлгани учун Эргашнинг онаси акам- 
ни эмизган, у бизга сут қардош эди. Унинг отаси қашшоқ 
чўпон бўлгани сабабли, отам бизни тўй қилган вақтда 
унга ҳам кийим-кечак қилиб, биз билан бирга тўй қил- 
ган эди. Тўйхона бизнинг Маҳаллаи Боло қишлоғидаги 
ҳовлимиз эди.

У вақтда мен жуда кичкина—уч яшар эдим, аммо 
тўйда бўлган ноғора, сурнайнинг қувончли таъсири ва 
хатнанинг чидаб бўлмайдиган алами сабабидан бўлса 
керак, у воқеа эсимда кечагидай, майда-чуйдаларигача 
қолган.

ОТАМНИНГ ОТАСИ

Отам — Саидмуродхўжанинг сўзига кўра, унинг ота- 
си — Саидумархўжа ўрта ёшли бўлгунича «туғди-битди» 
қишлоғи — Соктареда ўз қавм-қариндошларининг ора- 
сида яшаган, у ери кам бўлгани учун қариндошлари ка- 
би тўқимачилик ва дурадгорлик ҳунарлари билан ҳам 
машғул бўлган. Айниқса дурадгорликда «ёғочга жон 
кирғизади» деган сифат билан шуҳрат топган.

Маҳаллаи Боло қишлоғининг мачити эскириб бузил- 
ганда, у ернинг аҳолиси мачит биносини қайтадан қу- 
риш учун бирор ҳунарманд дурадгорни излай бошлаган-


лар ва хабардор одамларкинг дарак беришлари билан 
бобом Саидумархўжани топиб олиб борганлар.

Саидумархўжа мачитнинг шифтини ва устунларини 
чиройли ўйма нақшлар билан безатиб, бинони қурган 
ва бир устунида «Амали Саидумархўжа» деб бўртма 
нақш билан ёзиб қўйган.

Муллалардан ҳам хат-саводликни оз учратган деҳ- 
қонлар бир дурадгорнинг ёғочга бўртма шаклда чиройли 
қилиб хат ёзганини кўриб ҳайратда қолганлар ва унга 
ўзи қурган мачитда имом бўлишни таклиф қилиб:

— Бизнинг имомимиз хат ёзиш нари турсин, бир ёқ- 
дан келган дуойи саломни ҳам тузук ўқиёлмайди. Сиз 
бизда имом бўлсангиз, керак бўлганда хатимизни ҳам 
ёзиб берасиз ва аввалгидай истаган жойингизда дурад- 
горлигингизни ҳам қила берасиз,— деганлар.

Бу таклиф бобомга маъқул тушган, чунки ўз қишло- 
ғида дурадгорлар кўп ва қариндошлари орасида ҳам 
бир неча ҳунарманд дурадгорлар бўлгани сабабли, у 
томонларда ўзининг бу ҳунаридан унча фойдалана олмас 
экан. «Агар бу ерда имом бўлиб қолсам, дурадгорлар 
оз ва битта ҳам ҳунарманд дурадгорлар бўлмаган бу 
томонларда яхшигина ишлашим мумкин, имоматчилик 
даромади бўлса, қўшимча даромад бўлади» деган кўнп* 
лида.

Шундай бўлиб, бобом Маҳаллаи Боло қишлоғида 
қолган. Аҳоли мачит ёнида ҳовлиси бўлган Ҳамрохон 
деган кишининг меҳмонхонасини унга турар жой қилиб 
берганлар.

Бу орада бобом Ҳамрохоннинг Деҳқонхон деган кат- 
та ўғлини кечалари ўқитиб хат-саводли қилган, бу ҳол- 
ни кўрган деҳқонлар ўз болаларини унга топшириб, бўш 
вақтларида уларни ўқитншини сўраганлар. Шундай бў- 
либ, биронта саводли одам топилмайдиган қишлоқда бир 
неча йилда бирмунча саводлилар пайдо бўлган.

Бобомнинг даромади бу қишлоқда тузуккина бўлса 
Ҳам, хотин-болаларидан узоқда бировнинг уйида туриш 
кўнглига урган. Шунинг учун қишлоқнинг чеккасидан 
бир бўш ерни сотиб олиб ўзи учун ҳовли бино қилган-да, 
Соктаредаги бола-чақаларини Маҳаллаи Боло қишлоғи- 
га кўчириб келган ва Соктареда хат-саводи чиққан ме- 
нинг отамни — катта ўғлини ўқиш учун Бухорога юбор- 
ган (юқоридаги бобда тасвир қилинган тўйхона мана 
ШУ ҳовли эди).


Орадан бир неча йиллар ўтиб, бобом қариб қолиб, 
қўлидан оғир ишлар келмайдиган бўлган, бунинг устига 
Соктаредаги ҳовли, боғча ва ери хароб бўлган. Шулар- 
нинг ҳаммаси сабаб бўлиб, бобом отамни чақириб олиб, 
уйлантириб, қишлоқда қолдириб, ўзига ёрдамчи қилган.

Уйлантириш маросими у вақтнинг одатига қарши оз 
харажат билан амалга оширилган — отамга маҳаллаи 
бололик Ҳамрохоннинг қизи Зеваройни унашганлар. 
Ҳамрохон ўрта ҳол деҳқон бўлгани сабабли катта тўй 
беришни талаб қилмаган, шунингдек, у вақтнинг одати- 
га мухолиф бўлса ҳам, нақд пул билан қалин тўланма- 
ган, у вақтларда қалинсиз никоҳ мумкин бўлмагани 
учун бобомнинг Соктаредаги боғчасини қалин ҳисобига 
онамга атаб қўйганлар.

Отам уйлангандан кейин ёзларда Соктареда туриб 
деҳқончилик иши билан машғул бўлган ва қишларда 
Маҳаллаи Боло қишлоғига кўчиб келиб, тегирмон чархи 
ясаш ва тўқимачилик билан отасига ёрдам бергаи.

Шундай бўлиб, мен кўклам вақтида Соктаре қишло- 
ғида туғилганман. Аммо мен беш яшар бўлганимда 
отамнинг отаси ҳам онаси ўлиб, рўзғорнинг бутун оғир- 
лиги ўз бошига тушган, у ота-оналари ўлгандан кейин 
ҳам икки қишлоқда туриш одатини давом этдирган — 
ёзда Соктареда деҳқончилик қилган ва қишда Маҳаллаи 
Болода тегирмон чархи ясаган ва тўқимачилик қилавер- 
ган, лекин илмга бўлган муҳаббатини йўқотмаган — 
қишлоқдаги отасидан савод чиқарганларни, шу жумла- 
дан, менинг катта тоғамга ибтидоий дарсларни ўқитиб, 
уларни Бухорога олиб бориб, мадрасага жойлаштириб 
келган ва илтимос қилган деҳқонларнинг болаларига 
бўш вақтларида хат-савод ўргатган.

Отам ўзининг бу хотираларини эслаб менга:

— Уқишга шавқим зўр, қобилиятим ҳам бор эди, 
аммо тирикчиликнинг мажбурияти билан «чала мулла» 
бўлиб қолдим. Лекин «мен эришмаган мақсадга бошқа- 
лар эришсин» деб тоғанг, яна бир неча ёшларни мадра- 
сага жойлаштирдим. Аммо тоғангдан бошқалари ўқишни 
давом эттирмадилар, бир-икки йил мадрасада тургандан 
кейин қишлоққа чиқиб имом бўлиб, халққа фириб бе- 
ришга киришдилар, ҳам менинг меҳнатимни, ҳам ўзла- 
рини нобуд қилдилар. Фақат тоғанг ўқишни давом 
этдирмоқда, тузукроқ одам бўлишидан умидим бор,— 
деган эди.


Қадим замонларда яъни, кўчиб юрадиган қизил қум 
бу қишлоқдан узоқда, Жилвон ва Шофирком (Шофир- 
кон) рўд (анҳор)лари серсув вақтларда бу қишлоқ жу- 
да обод бўлган. Аммо Жилвон рўдини қум босиб ва 
Шофиркомнинг эски рўдини ҳам онда-сонда қум бо- 
сиб, бу қишлоқ пойнов бўлиб қолганидан кейин жу- 
да хароб бўлган. Мен эсимни таниганда бу қишлоқ шун- 
дай эди.

Бу қишлоқнинг кўп ерларини қум босганлиги сабабли 
экишга яроқли ер оз қолган ва у ерларнинг кўпини ҳам 
қишлоқдаги бир-икки катта бой эгаллаб олган эди. Ёр- 
сиз ва оз ерли деҳқонларгина эмас, ҳатто ўрта ҳол деҳ- 
қонлар ҳам деҳқончилик билан ўз кунларини кечира ол- 
масдилар, чунки бойлар сувдан тўла фойдаланганлари 
ҳолда, турли йўллар билан ўз ерларини солиқдан қутқа- 
за олар, ҳеч бўлмаганда озгина солиқ билан қутула 
олар, аммо оз ерли ва ўрта ҳол деҳқонлар сувдан тузук 
фойдаланмай туриб, подшолик кўзда тутган солиқнинг 
бутун оғирлигини ўз бўйинларига кўтарардилар. Шу- 
нннг учун бу қишлоқда дарвозалик ва чўпкори иморат- 
лар жуда оз бўлиб, кўпчилик ҳовлилар дарвозасиз пах- 
са кулбалардан иборат эди.

Бу қишлоқнинг бир қисм ерсизлари бойларда чўпон- 
лик, малайлик, қароллик ёки шаҳарга ва бошқа жой- 
ларга бориб мардикорлик қилар, қолган кўпчилик кам- 
бағаллар ўтинкашлик, пахтакашлик каби касблар билан 
ўлмаслик учун бир овқат топардилар.

Урта ҳол ва оз ерли деҳқонларнинг ҳам асосий касб- 
лари пахтакашлик эди, чунки ердан ундирган ҳосилла- 
ри солиққа етмагандан кейин, бошқа бирон касб қилиш- 
га мажбур эдилар, у томонларда пахтакашлик умумий 
касб эди, чунки Россия билан савдо-сотиқ ривож топган 
ва Бухоро томонларидан Россиягаолиб бориладиган асо- 
сий мол пахта эди. У вақтларда ҳали темир йўл қурил- 
маган, шунинг учун нақлиёт фақат туя карвони билан 
Қизилқум чўли орқали амалга ошириларди. Шофирком 
тумани Қизилқум чўли этагида бўлгани сабабли бу ти- 
жорат ва нақлиётни Шофирком туманининг бойлари ўз 
қўлларига олган эдилар. У вақтларда пахта тозалай- 
диган завод бўлмаганидан қалъачи бойлар (Россия би- 
лан савдо қиладиганлар) деҳқонлардан йиғиб олган


ғўзаларини пахтакашларга бўлиб бериб, қўл билан чу-> 
витиб, чиғириқда тозалатиб олардилар...

Агар бойлар пахтакашларининг меҳнатларига яраша 
ҳақ берсалар, пахтакашлик ёмон касб эмас эди. Аммо 
очкўз бойлар пахтакашларга берадиган арзимас иш 
ҳақини ҳам, турли фириб-найранглар чиқариб янада 
озайтирардилар (мен Маҳаллаи Болодаги солиқ йиғиш 
тартибини «Қуллар» романининг иккинчи қисмида ва 
пахтакашлар билан қалъачи бойлар муносабатини маз- 
кур романнинг биринчи ҳисмида тасвир қилганман).

Маҳаллаи Боло қишлоғида сув оз бўлгани сабабли 
сабзи, пиёз ва бодринг каби сабзавот сира экилмас, ач- 
чиқолма, тут ва ўрик каби сувсизликка чидай оладиган 
дарахтлардан бўлак мевали дарахтлар ҳам етишмас 
эди. У томонларнинг биринчи ва фаровон меваси узум 
эди. Чунки у томонларнинг токлари фақат қишда суғо- 
риш билан ҳосил берар ва ёзда сувга сира муҳтож бўл- 
масди.

ҚИЗИЛҚУМНИНГ КУЧИШИ

Кўклам энди бошланган, бизнинг томорқамиздаги 
ўрик дарахтлари гуллаб ўз чечаклари билан боғчага 
фараҳбахш тус бергандилар. Қишлоқ деҳқонлари ер 
ҳайдаш, ариқ қазиш ва ток очиш каби кўклам ишларида 
машғул эдилар; деҳқонларнинг болалари ўз туёқли мол- 
ларини ёки хўжайинлариникини сабза ва себаргалар 
кўкарган ариқ бўйларида, ҳали ҳайдалмаган ерларда 
боқардилар.

Шундай кунларнинг бирида боғчамиздаги гуллар ва 
сабзаларнинг томошаси билан қаноат қилмай, дялага 
чиқиб яйрашни истадим. Бу фикримни акамга айтиб, ме- 
ни далага олиб боришни сўрадим. У ҳам бу. фикрни 
маъқул топди, лекин отамдан рухсат олишни менинг 
гарданимга юклади.

Мен далага чиқиш тўғрисида аввал онамдан ижозат 
сўрадим. У:

— Отангдан сўра, агар у киши жавоб берса, мен да- 
лага чиқишларингга тўсиқ бўлмайман,— деди.

Мен шу мақсад билан отамга бордим. У, меҳмонхо- 
намизнинг айвончасида тегирмон чархи ясамоқда, кўз- 
ойнак тақиб, чархнинг паррак ўтказиладиган тешикла-


рини искана билан ўймоқда эди. У ўяётган тешикни бир' 
чўпча билан ўлчаб кўриб, унинг ичини тозалаб силлиқ- 
лагандан кейин, менга қараб:

— Ҳа, нима дейсан?—деди-

— Акам билан далага чиқиб томоша қилиб кела- 
миз,— дедим.

— Аканг қеч қаерга бормайди. У ўтган ҳафта ўқиган 
дарсларини такрорлаб менга ёддан ўқиб бормагунича 
унга ҳеч ерга боришга, на томошага ва на ўйинга рух- 
сат бермайман. Узинг бормоқчи бўлсанг, майлинг,—■ 
деди.

— Мен ёлғиз қандай бораман? Ундай бўлса, мени 
ўзингиз билан олиб боринг!— дедим.

— Узинг боравер! Сени бўри емайди, дала болалар 
билан тўла, рўд бўйида Эргаш аканг ҳам бордир, у ўз 
подасини ҳар вақт ўша томонларда боқади.

Мен далага чиқдим. Дала бизнинг боғчадан кенг, ҳа- 
воси ёқимлироқ эди, ўртача эсаётган ёқимли шамол ки- 
шининг юзини сийпалаб димоққа латиф хуш ҳидларни| 
келтирарди: кузда экилган буғдой ва арпаларнинг май- 
салари қора ернинг юзини ёпиб, яшил духоба ёйилгандай 
эди, ариқ бўйларида, экинзорларнинг марза ва йўлкала- 
рида униб ўсган сабзалар, себаргалар ва ажриқ каби 
ўзи ўсар ўтлар кишининг кўзига ҳим-ҳим товланиб, кўз 
нурини жилолантирарди.

Деҳқон болалар кашшикларга гўнг солиб, эшаклар 
билан экинзорларга олиб бориб бўшатмоқда ва қайтиш- 
да юкдан бўшаган эшакларни миниб, пойгага қўйиб, 
бир-бирлари билан «ким ўзарга» ўйини ўйнамоқда эди- 
лар.

Янги экилган, шудгор қилинган ёки гўнг солинган 
ерларни қарғалар босиб, тирнаб чўқиламоқда ва қиш 
бўйи очиққан қоринларини донлар, қуртлар, қумурсқа 
ва қўнғизлар билан тўйғизмоқда эдилар.

Шофиркомнинг эски рўди биздан узоқ эмас, бизнинг 
Ҳовли қишлоқ чеккасида бўлгани сабабли рўд бўйидаги 
дарахтлар бизнинг дарвоза остидан кўриниб турарди- 
Шунинг учун мен экинзорлар орасидан юриб бир зумда 
рўд бўйига етдим.

Рўднинг жануби бўлмиш ҳовлимиз томондаги қатор 
толлар ҳали барг чиқарган бўлмасалар ҳам, етилган 
узум бошлари каби баргак ёзиб, рўд бўйини май ойида- 
гидай кўкаламзорга айлантирган эдилар, у дарахтлар-


нинг шохларидан шохларига учиб-қўнаётган чумчуқ- 
ларнинг чирқиллашлари, қалдирғоч, майна, саъвалар- 
нинг сайрашлари, у ернинг ҳавоси каби одамга ёқимли 
эди.

Рўднинг жануб томонида ҳеч ким йўқ эди, аммо на- 
риги томонда — шимол томонида пастгина бўлган бир 
қум хома (тепа) устида чўпон болалар кураш туш- 
моқда эдилар, уларнинг орасида Эргаш акам ҳам бор 
эди.

Мен рўд бўйида ўтириб уларнинг курашларини то- 
моша қила бошладим, рўдда бир оз сув оқиб бораёт- 
ганидан, ундан ўтишга ботина олмадим.

Бу орада Эргаш акамнинг кўзи менга тушиб: «Кел, 
кела бер!» деган ҳолда ўзи қум тепадан рўд қирғоғига 
тушди ва сўзини давом этдириб:

— Кел, сувдан кечиб ўта бер! Сув тўпиғингга ҳам 
чиқмайди,— деди.

Мен иштон почаларимни тиззамгача шимариб, сувга 
кирдим, ҳақиқатда ҳам сув тўпиғимгача чиқмади. Рўд- 
.дан осонлик билаи ўтдим, Эргаш акам бир қўлимдан 
тутгани ҳолда қумда тойила-тойила биргалашиб тепа 
устига чиқдик.

Биз юқорига чиққанимизда болалар курашни туга- 
тиб, «қочди, тутди» ўйинига киришган эдилар. Бири қо- 
чар, ёири қувар, тутилган ёки тута олмаган бола ют- 
қизган ҳисобланарди.

Аммо эланган ундай майин ва силлиқ бўлган қизил 
қум болалар оёги остида турмас, болалар қочиш ва чо- 
пишда бири орқасидан бири қумга ботиб ёки тойилиб 
йиқила берарди.

Бундай ўйин болаларни тез чарчатди, уларнинг баъ- 
зилари юмшоқ қум устига чўзилиб баданларини ёқимли 
баҳор офтобига товлаб ҳордиқ чиқаришга киришдилар 
ва баъзилари подалари изидан чўлга қараб кетдилар.

Менга болаларга қараганда янги туғилган қўзилар 
ва улоқлар қум устида ўйнашда ҳунармандроқ кўринди- 
лар: булар қум устида тинчроқ ва осонроқ югурардилар. 
Улоқлар ҳам болалар каби бир-бирлари билан ўйнашар- 
дилар, шохларини шохларига қўйиб «уришардилар», бир- 
бирларини қувишардилар. Утлаётган вақтда оналаридан 
кейинда қолган қўзилар маърашиб, оналари изидан 
югуришардилар. Аммо буларнинг ҳеч бири болалар каби 
қумга ботиб қолмас ёки тойилиб йиқилмасди...


_ Ота-онангга совға олиб бормайсанми?— деб сў-

ради Эргаш акам мендан.

— Қумдан бошқа нарсаси бўлмаган далада нимани 
совға қилиб олиб бориб бўлади?—дедим.

— Сен қўзиқорин егансанми?— деб сўради. •

— йўқ, емаганман! Агар еган бўлсам ҳам, эспмда 
йўқ,— дедим.

‘— Кечаги ёмғирнинг таъсири билан қум устида жуда 
кўп қўзиқорин чиққан, истаган одам бир нафасда бир 
қоп тера олади. Мен ўзимиз учун бир халта териб қўй- 
дим, олиб кетмоқчи бўлсанг, сенга ҳам териб бераман.

— Майли,— дедим.

Эргаш акам подачилик таёғини қўлига олди, биз ун- 
ча баланд бўлмаган икки қум хомасидан ошдик. Учинчи 
қум хомаси устига чиққанимизда унда-бунда қум қў- 
порилиб, қабариб ва бўртиб турарди. Эргаш акам қум- 
нинг қўпорилиб турган жойларини таёғи учи билан ков- 
лар ва қум остида тўда-тўда қўзиқоринлар кўзга 
ташланарди. Мен териб этагимга сола бердим, этагим 
тўлганини Эргаш акамга айтганимда, у менга яқинла- 
шиб келиб:

— Этагингни оч! Қўрай қани, сен нималарни терган-* 
сан?— деди.

Мен этагимни очдим. У этагимдаги қўзиқоринларга 
қараб:

— Ерга тўк!— деди.

Мен тўкдим. У ерга тўкилган қўзиқоринларни иккига 
бўлди — бир томонга бўйни калта ва боши қалинларини 
қўйиб, иккинчи томонга бўйни ингичка ва узун, боши 
пулакчадай юпқаларини қўйди-да, бўйни калта ва боши 
қалинларини менга кўрсатиб:

— Мана буларни ол! Булар егули,— деди.

Бўйни узун ва боши юпқаларини кўрсатиб:

— Булар аччиқ, заҳарли, буларни ейиш мумкин 
эмас, одамни касал қилади, ҳатто ўлдиради,— деди.

Биз икки қум хомасини айланиб бир қанча егули 
қўзиқорин териб олдик. Шу вақтда шамол қўзғалиб, 
ҳаво бузила бошлади. биз рўд бўйига етиб келгунимизча 
шамолнинг эсиши шиддатланиб, ҳавони чанг, тўполон 
қоплаб олди; моллар безовталаниб, маърашиб ҳар то- 
монга^қоча бошладилар, болалар уларнинг тарқалишига 
иўл қўймай «ҳей, ҳей» ва «хўш, хўш» деб орқаларидан 
югуришар ва уларни қишлоқ томонга суришга уринар-


дилар. Эргаш акам ҳам подасини тўплаб қумзордан 
пастроқда ва шамолнинг эсиш йўлидан панароқда бўл- 
ган рўд қирғоғига суриб туширди.

— Қум кўчаётир!— деди бир бола қум хомаси усти- 
дан ҳаяжон билан.

Эргаш акам бу сўзни эшитиши билан югуриб қум 
хомаси устига чиқди, мен унинг изидан югурдим. Ша- 
мол шарҳи-шимолий томондан эсмоқда эди, мен орқам- 
ни шамолнинг эсиши томон ўгириб, якка кифт бўлиб 
қадам босиб зўрға ўзимни қум хомаси устига олдим.

Қум, шамол кунидаги кўл сувига ўхшаб лапиллаб 
секин-секин олдин келмоқда эди, қумнинг юздаги қат- 
лами лапиллаб сурилиб, рўднинг қирғоғига тушар ва 
остки қатлам унинг орқасидан лапиллаб ҳаракатга ке- 
ларди. Шамолнинг зсиши борган сайин шиддатланар, 
осмонга устма-уст чанг кўтарилиб ҳаво тобора қоронғи- 
лашарди. Болалар минг азоб билан подаларини қишлоқ 
томонига сурдилар, моллар йиртқич ҳайвонлар қуваёт- 
гандек маърашиб, қишлоқ томон қочардилар. Мен ҳам 
терилган қўзиқоринларимни қалпоғимга солиб, бағрим- 
га босиб ҳовлимиз томон йўналдим.

Экинзорлар қумзорлардек тайғоқ эмас эди, шамол 
ҳам орқадан эсарди, шунинг учун уйга қараб боришим 
унча қийин эмасди. Лекин ерда ва кўкда мен томошага 
чиққан вақтимдаги латофат ва хуррамликдан асар қол- 
маган эди — майса, сабза ва себаргалар қум гарди ос- 
тида қолиб, сўлган, ёқимли, хушбўйлик ўрнида одам- 
нинг оғиз ва бурнига ёқимсиз қум чанги кирарди...

Мен уйга кирдим, отам ҳали тегирмон чархининг 
паррак ўтказиладиган тешикларини ўйиш билан овора 
эди. У шу қадар ўз ишига берилган эдики, мен бориб 
унинг олдида тик турганим ҳолда, у мендан «қаерга 
бординг, нималарни кўрдинг?» деб сўрамадигина эмас, 
ҳатто менга қайрилиб қарамади ҳам-

Мен отамнинг ишига бирпас қараб турганимдан ке- 
йин онамнинг олдига бордим ва қўзиқоринларни бериб, 
ундан тезроқ қовуриб беришини сўрадим, чунки жуда 
очиққан эдим.

Онам қўзиқоринларни кўриб:

— Эҳе, шунча кўп териб келдингми? Балли! Бу ҳам- 
мамизга етади,— деди.

Уйнинг юқоридаги бурчагида ўтириб дарс такрорла- 
ётган акам гапга қўшилиб:


— Эҳтиёт бўлинг! Заҳарли қўзиқоринларни териб 
келтирган бўлмасин,— деди.

— Мен егули ҳўзиҳоринни заҳарлисидан ажрата 
оламан,— деб ғурур билан акамга жавоб бердим.

— Ҳаммаси егули қўзиқоринлар,— деб онам менинг 
гапимни тасдиқ қилгандан кейин, уларни тозалаб, ёғда 
қовуриш учун ҳозон бошига олиб кетди.

Отам то кўзи кўра билгунча тегирмон чархи устида 
ишлади. Аммо у кун ҳар кунгидан эртароҳ қош қорайди, 
шамол шиддат билан эсмоқда, ҳаводан қум ёмғир каби 
ёғмоқда эди. Ҳаводан ёғаётган қум бир нафасда ерни 
қумлоққа айлантирди. Эшикларни ёпиб чироқ ёққан 
бўлсалар ҳам, эшикларнинг тирқишидан уйга ҳам қум 
кириб тўшакларни қопламоқда эди...

Биринчи марта ўз меҳнатим синиб тайёр бўлгани- 
данми ёки ҳаддан ортиқ очиққанимданми, ҳар ҳолда, 
у кунги қўзиқорин қовурдоғи гўшт қовурдоғидан ҳам 
тамлироқ туюлди. Мен у куни илгариги кунлардагидан 
кўпроқ овқат еб, тездан ухладим...

У кунги чарчаш ва кечқурун тўйиб еган овқат мени 
шундай қаттиқ уйқуга толдирдики, тонг оқариб, отам 
онамга қандайдир воқеа тўғрисида ҳаяжон ва баланд 
овоз билан гапираётганида зўрға уйғондим.

Кўзимни очиб ҳушим ўзимга келганидан кейин отам- 
нинг гапларига қулоқ сола бошладим: унинг сўзига кўра 
қишлоқнинг кўп ерини қум босган, кўп экинзорларни 
нобуд қилган, шу жумладан бобомнинг узумзор боғини 
ҳам қум босган экан.

— Чойингни тезроқ тайёр қил! Отангнинг ҳеч бўлма- 
ганда бир қисм токларини қутқазиш ва келажакда бун- 
дай фалокатларнинг олдини олиш учун ака-укаларингга 
ёрдам қилишим керак,— деди отам онамга.

Мен ўрнимдан туриб эшикка чиқдим, ҳаво соф бўлиб, 
енгил ел эсмоқда эди. Аммо ҳовли юзи ва боғча ери 
қумлоқ майдонга айланган, қалин қор устида юрганда- 
гидек қумда кавушнинг изи қоларди. Урик дарахтлари- 
нинг гуллари қовурилиб, қорамтир бўлиб қолган ва 
кишининг кўзига асалари ўликларидай ёқимсиз кўринар- 
ди; сабза, майса ва себаргалар бутунлай қум ости- 
да қолиб кетган; ўзининг гул ва сабзалари билан 
қувонч бағишлайдиган кечаги боғча, бугун азахона- 
лар каби кишининг кўнглики ғам-ғайғу билан тўлди- 
рарди.


Мен юз-қўлимни юниб уйга кирдим, дастурхон тўри- 
да, отам ёнида ўгириб сутли чой ичдим. Чойдан кейин 
акам ўз бурчагига бориб дарс такрорлашга киришди. 
Отам онамга болта, теша, дастарра, чопқи каби асбоб- 
ларни тайёрлашни буюрди ва ўзи коржомасини кийиб, 
белини устидан боғлаб, бобомга ёрдам бериш учун бо- 
ришга тайёрланди.

— Мен ҳам бораман!—дедим отамга.

— Майли,— деди отам,— кеча яшнаб бораётган ям- 
яшил экинзорларни томоша қилган эдинг, бугун намсиз, 
чўлга айланган қумзорларни кўрасан. Тирикчиликда бу 
ҳолларнинг ҳар бирини кўриб ўрганиш керак.

Биз — ота-ўғил уйдан чиқиб бобомнинг ҳовлисига 
бордик, унда тоғаларим бобомнинг ўғиллари — Қурбон- 
ниёз, Равшанниёз ва Ниёзхонлар ишга боришга тайёр 
бўлаётган эдилар, аммо бобомнинг бешинчи ўғли чор- 
бозорчиликни касб қилиб олган Алихон отни эгарлаб, 
чой тўлдирилган хуржунини ортиб, аллақайси бир қиш- 
лоқ бозорига бормоқчи бўлиб турарди.

— Сен нега ҳамманинг бошига келган бу умумий 
фалокатни барҳам беришга қатнашмай, шу кун ҳам бо- 
зор бораётирсан?—деди отам Алихонга.

— Менга на боғ керак, на ер ва на уларнинг ҳосил- 
лари, мен учун бозор бўлса бас. Бутун дунёни оби азоб 
босса ҳам, парво қилмайман!— деди у.

— Ичи қора, нияти бузуқ,— деди отам ғурунглаб, ўз- 
ўзига.

— Унга гапирманг! У бизнинг фарзанд эмас, у чўч- 
қа!—деди бобом уй ичидан туриб. Маълум бўлишича, 
далага чиқиб токларни қум остидан қутқазиш устида, 
ота-ўғил биз келмасдан аввал ўзаро ғижирлашиб олган 
эканлар.

Тоғаларим кетмон, болта, арра, теша ва бошқа асбоб- 
ларни замбилғалтакларга ортиб йўлга тушдилар; қум- 
ғон, нон ва бошқа озиқ-овқат учун керакли нарсаларни 
солиб эшакка ортилган хуржун устига кўрпача тў- 
шаб бобом минди ва мени ҳам унинг орқасига мин- 
гаштирдилар, отам ва бошқалар пиёда боғ томон йўнал- 
дик.

Бувим (онамнинг онаси) баланд овоз билан дуо ўқиб, 
фалокатларни бандалар устидан кўтаришни ва ишга 
борувчиларга куч-қувват беришни худодан сўраб уйда 
қолди.


Бобомнинг боғ ва экинзорлари Маҳаллаи Боло қиш- 
лоғининг шарқ томонидан ҳам шарқдароқ бўлган Қора- 
хоиий қишлоғига бориб ёпишадиган Қоқоёвонида эди. 
Қоқоёвони эски Шофиркон рўдининг жанубида бўлиб бу 
кунгача у томонлар нисбатан серсув саналарди. Аммо 
қум кўчиши натижасида энди у ёвон қумзор бир чўлнинг 
манзарасини олган эди, бу ёвоннинг шарқи-шимолий то- 
монларида катта-кагта қум хомалари пайдо бўлган, ғар- 
би-жанубий томонларида бўлса, қум борган сайин озая 
бориб, охирида қумнинг қалинлиги одамнинг тиззасига- 
ча келарди, холос.

Далаларда одамлар чигирткадай ёйилиб ҳаракат қил- 
моқда: узумзор ва экинзорларнинг шарқи-шимолий то- 
монларида шохдан тўсиқлар қуриб, қум йўлини тўсмоқ- 
да ва кўкламда очганларидан кейин қум босиб қолган 
токларни қайтадан очмоқда; қум қатлами остида қолган 
ток ва экинларнинг устидаги қумларни замбилғалтаклар 
ва қопчалар билан ташиб қум зарар етказмайдиган бир 
жойга олиб бориб ташлардилар...

Биз Қоқоёвонининг охирида Қорахоний қишлогигаён- 
дош бўлган бобомнинг богига бориб етдик. Бобомнинг 
икки боғи бор эди: бири деворсиз бўлиб, икки таноб 
(ярим гектар), иккинчиси уч пахса девор билан ўраб 
олинган бўлиб, бир таноб келарди. Қум кўчиб келибэски 
рўдни бутунлай кўмиб ўтиб, унинг қирғоғида бўлган 
боғнинг деворига тиралиб, у ерни ҳам тўлдиргандан ке- 
йин девордан ошиб боққа кириб, унинг ҳам учдан бири- 
ни босган эди.

Шамол пасайиб, ҳаво тинчланган бўлишига қарамай, 
Ҳали ҳам қум секин-секин юриб, оз бўлса-да боққа кир- 
моқда ва оқсаб-оқсаб бўлса ҳам олдин силжимоқда, 
энди куртак чиқара бошлаган ток новдаларини ўзининг 
юмшоқ қучогига тортиб босмоқда эди.

Деворсиз боғнинг шимол томони чакалакзор бўлгани 
учун уни нисбатан озроқ қум босган ва токлар қум 
остида қолган бўлсалар ҳам бир неча йигитнинг икки 
кунлик меҳнати билан қайта очиш мумкиндай кўри- 
нарди-

Бу икки боғнинг орасида сада дарахтлари билан ўраб 
олинган бир сарҳовуз бор эди, бобом ёз кунларида у


сарҳовузнинг соя-салқинида •ўтириб рўднинг оқар суви 
устидан ўтиб келадиган шабададан фойдаланарди. Аммо 
қум босиш оқибатида у сарҳовуздан энди асар қолма- 
ган ва ҳовуз ўрнида катта бир қум хомаси пайдо 
бўлиб, баландлиги садаларнинг бутоқларигача етган 
зди. Шундай бўлса ҳам, бобом хуржун ичидаги нар- 
саларни сарҳовуз ўрнида пайдо бўлган қум тепаси 
устига ёзди ва кўрпачасини тўшаб дарахтга суяниб 
ўтирди.

Отам тоғаларимга атрофдаги дарахтларнинг шохла- 
рини кесиб икки боғ олдига тўплашни буюрди. Улар 
шохларни деворли боғ олдига келтира бошлагач, отам 
арра, теша ва чопқини ишга солиб, шохларни ходачалар 
ва новдаларга ажрата берди. Сўнгра ходачаларни де- 
ворли боғнинг қум тиралган томонида — қум билан де- 
вор орасига қатор қилиб қоқди ва новдаларни ходача- 
ларга ўраб, тўқиб, пахса девор устида саватдай тўқилган 
бир четан девор вужудга келтирди.

Мен ҳам бу ишдан четда қолмадим — кучим етгани- 
ча ходачалар ва новдаларни судраб келиб, отамнинг 
талабига кўра уларни бураб-бураб берардим.

Деворли боғнинг иши тугагандан кейин отам тоғала- 
римга:

— Агар сизлар бир кун ғайрат қилиб боғнинг ичидаги 
қумларни чиқариб ташласангиз, бу токлар бутунлай ҳа- 
докатдан қутулиб, қумнинг таъсири билан ҳосилини ҳар 
вақтдагидан мўлроқ беради,— деди.

Ундан кейин отам деворсиз боғ олдига бориб, унинг 
шимол ва шарқ томонларига қатор қилиб ходача қоқди 
ва тоғаларимга ходачалар орасида қандай қилиб новда- 
лардан четан тўқишни ўргата бошлади ва менга чака- 
лакзордан қуриган шохча ва хас-хашак териб, чой қай- 
натишда бобомга ёрдам беришни буюрди...

Кун қайтган ва баҳор кунларининг учдаи икки улуши 
ўтган эди. У вақтгача мен билан бобом ҳар замонда бир 
бурда нонни бир неча дона майиз билан еб олган бўлсак 
ҳам, отам овқатланмаган ва унга эргашиб тоғаларим ҳам 
бирор нарса емагандилар. Чой тайёр бўлгач, отам бош- 
лиқ ҳаммалари бобомнинг олдига келдилар ва дастур- 
хонни ёзиб овқатланишга киришдилар.

Овқатдан кейин отам бобомга:

— Мен энди қайтаман,— деди,— болалар четан девор 
тўқишни яхшигина ўргандилар, кечгача бу боғнинг че-


тан деворини тўқиб бўладилар. Эртадан бошлаб қум та- 
шиш ва ток новдаларини қум остидан чиқаришга кири- 
шадилар. Сиз бош бўлиб турсангиз, бу ишни ҳам икки- 
уч кунда бажарадилар.

Қариб, оёқдан қолаёзган бобом титроқ қўлларини кў- 
тариб отамни дуо қилди ва унга миннатдорлик билдириб, 
ўтирган ерида бизни кузатиб қолди ва Қурбонниёз тоғам 
отамга қараб:

— Язнамулло! Мен сиз каби ғайратли, ишчан бў- 
лишни истар эдим,— деди.

— Агар истасангиз, мендайгина эмас, мендан ғай- 
ратлироқ, ишчан ва ишбилармон бўласиз, ҳамма гап 
истак ва у истакни амалга оширишга боғлиқ,— деб жа- 
воб берди отам ва қўшимча қилиб:— Агар ялқовлар, 
ишёқмаслар ва қорин бандалари ишнинг одам баданини 
қандай мустаҳкамлашини ва киши кўнглига қандай ҳу- 
зур-ҳаловат бағишлашини билсалар, балки бекорчилик 
соясида ёзилиб ётмасдилар,— деди.

Биз йўлга тушдик. Аммо отам келган йўлимиз билан 
эмас, қум босиб кўмилган эски рўд усти билан Болои 
Рўд қишлоғи орқали йўл бошлади.

Биз Маҳаллаи Боло қишлоғининг шимолида бўлган 
Болои Рўд қишлоғига етдик. То кеча кечгача обод ва 
рўднинг бўйида бўлгани учун у томондаги қишлоқлар- 
нинг ҳаммасидан серсув ва тегирмонли бўлган бу қиш- 
лоқ бутунлай қумнинг остида қолган эди, унда-мунда 
баъзи баланд ҳовлиларнинг том бурчаклари кўринса ҳам 
қишлоқ қишлоқлик тусини йўқотган ва қумли чўл ман- 
зарасини олган эди.

Хотин-қизлар ва ёш болалар тўп-тўп бўлиб қум хо- 
маларининг устида ўтирар ва уларнинг олдида қозон-то- 
воқ, кўрпа, кўрпача каби рўзғор буюмлар уюлиб ту- 
рарди.

— Эркаклар бошпана топиш учун бошқа қишлоқлар- 
га кетган бўлсалар керак,— деди, отам менга эшити- 
ларли овоз билан, ўз-ўзича.

Биз ҳолвагар уста Баротнинг ҳовлисига етдик. Мен 
бу ҳовлини кўрган ва акам билан у ерга бориб ҳолва 
сотиб олган эдик. У ҳовли қишлоқдаги ҳовлиларнинг ҳам- 
масидан кенг, деворлари баланд ва уйлари юксак эди. 
Ҳолва пишириладиган хона катта, мачитлар каби тўрт


устунли бўлиб, томи ҳовли деворидан баландроқ эди. 
Бу ҳовлида иморат нишонаси бўлиб, фақат шу ҳолва 
пишириладиган хонанинг томи кўринарди, бу хонанинг 
ҳам уч тарафини томгача қум босган бўлиб, ёлғиз жануб 
томони бир оз очиқ қолган ва у ердан уйнинг эшигига- 
ча бориш мумкин эди. Бу ҳовлининг дарвозахонаси 
жануб томонда бўлса ҳам, дарвоза ва дарвозахона бу- 
тунлай қум остида қолган эди.

Отам қум тепасидан тойилиб тушди ва ҳолва пиши- 
радиган уй олдига бориб:

— Уста Барот! Қаёқдасиз?—деб чақирди. Уй ичи- 
дан:

— Биз бу ерда, бола-чақалар билан тириклай гўр 
ичйда ўтирибмиз!—деган товуш эшитилди ва уста Ба- 
ротнииг ўзи эшикдан чиқиб, отам билан саломлашиб 
кўришди.

Отам ҳол-аҳвол сўрагач, у жавоб бериб:

— Қум ҳужум қилиб, ўтирган ўйимизни хавф ости- 
да қолдиргач, биз рўзғор асбоби ва уй анжомини томи 
баланд бу жойга кўчирдик, мен ўғилларим билан бирга 
қўлга курак олиб томга чиқдик ва томга тушган қумни 
қор курагандай кураб бу томонга (жануб томонни кўр- 
сатиб) ташлай бердик. Шундай қилиб, бутунлай бош- 
панасиз қолишдан қутулдик,— деди ва кўзларидан то- 
ма бошлаган ёшларини енги билан артди.

— Шукур қилинг! Ҳамқишлоқларингизнинг ҳамма- 
лари бошпанасиз қолганлар,— деб отам уни юпатган- 
дан кейин, биз ундан ажралиб қум оша собиқ кўчага 
чиқдик. Уста Баротнинг ҳовлиси олдидан ўтадиган кат- 
та кўча, кўчани ёқалаб оқадиган рўд, у ердаги катта 
кўприк, рўднинг ўша еридан ажралган тегирмон ари- 
ғн — буларнинг ҳаммаси қум остида қолиб, ўзларидан 
бирор нишона ҳам қолдирмаган эдилар.

Уста Барот ҳовлисининг бир оз қуйироғида — рўд- 
нинг жанубида бир тегирмон бор эди. У тегирмондан 
ҳам асар қолмаган эди. Шундай бўлса ҳам отам у те- 
гирмон бино бўлган жойгача борди: тегирмоннинг эскир- 
ган биноси қумнинг оғирлигини кўтара олмай сувга 
чўккан ва тегирмоннинг бутун асбоб-анжомлари, тош 
ва дўлларигача сувничг ичида, қумнинг остида қол- 
ган ва тегирмон ўрнида катта бир қум тепа пайдо бўл- 
ган эди.

Биз тегирмон бошидан ҳовлига қайтдик. Бугунги оғир


меҳнат оқибатида чарчаш аломати кўрсатмаган отам, 
тегирмон манзарасини кўргандан кейин шалпайиб цоА- 
ди, ҳаноти синган товуқдай зўрға қадам босарди. Бир- 
мунча жим боргандан кейин, бир оҳ тортиб сўзга ки- 
ришди.

— Биласанми, ҳозир мен йўнаётган чархлар шу те- 
гирмоннинг буюртмаси эди. Бу иш учун олдиндан йигир- 
ма танга пул ҳам олиб харж ҳилиб юборган эдим. Бу 
фалокат натижасида ҳилган меҳнатим харидорсиз бў- 
либ ҳолдигина эмас, олдиндан олиб еганим йигирма 
тангани топиб беришим ҳам керак, бу мен учун жуда 
оғирдир,— деди-да, жим бўлди.

Биз ҳовлига етдик. Дарвоза олдида амаким бизни 
ҳарши олди. У бир неча кундан бери Тезгузар қишлоғи- 
да бировнинг бинокорлик ишида ишлар эди, бугун кел- 
ган экан. Отамга у томонлардаги аҳволни ҳуйидагича 
ҳикоя ҳилиб берди.

— Боғи Афзал ва Тезгузар ҳишлоқларининг боғ ва 
экинзорлари, Қораёғоч қишлоғи экинзорлари, Деҳнави 
Абдуллажоннинг шимол томони, Муҳаммад Боқи қиш- 
лоғининг бир қисми ва Кочихўрлон қишлоғи бутунлай 
қум остида қолган. Айтишларига кўра, қум ҳужуми, 
Сайидато ва Вардонзе қўрғонигача етган.

— Энди рўд йўқ, сув йўқ, рўдни Шафтолизор қиш- 
лоғидан бошлаб то Вардонзегача қум босган. Қум ҳу- 
жумидан омон қолган қишлоқларда ҳам тирикчилик бўл- 
майди. Демак Шофирком тумани сувсиз, гиёсиз бир чўл 
бўлиб қолди,— деб отам ҳовлига кирди.

Маҳаллаи Боло қишлоғида тирикчилик қийин бўлиб 
қолди. Аслида бу қишлоқ камсув бўлгани сабабли унда 
фақат учтагина ҳовуз бор эди, бу ҳовузларнинг бириси 
мачит олдидаги умумий ҳовуз бўлиб, икки ҳовуз бой- 
ларнинг ҳовлисида эди. Аҳоли кўпинча мачит.олдида- 
ги — катта кўчадаги ҳовуздан сув ичар ва ариқда сув 
бўлмаган вақтларда қорамолларини қудуқдан суғо- 
рарди.

Рўдни қум босгандан кейин қишлоқ бутунлай чанқа- 
ди, ҳовузлар қуриди, қудуқнинг суви кун сайин озая 
борди.

Бу ҳолни кўрган отам бизни эртароқ Соктарега кў- 
чирмоқчи бўлди. Биз ҳар йил тут пишиғида Соктарега 
кўчадиган бўлсак, у йил тутлар ҳали ғўра боғламасда- 
ноқ кўчдик.


Соктаре қишлоғи Ғиждувон районига қарашли бў- 
либ, район марказидан саккиз километр шарқда — За- 
рафшон дарёсининг ғарб қирғоғидадир. Бу қишлоқ За- 
рафшонга яқин бўлган ва ўртасидан Мазрангон номли 
катта бир ариқ ўтгани сабабли серсув ва серўт эди. Бу 
қишлоқнинг ҳовлилари боғчалик ва чорбоғлик бўлиб, 
хусусий ҳовузлари ҳам кўп эди.

Бу қишлоқда пахта, қовун, тарвуз ва ҳар турли саб- 
завот мўл-кўл эди. Қишлоқдан пастроқдаги дарё бўйла- 
рида жуда кўп сув талаб қиладиган шоли ҳам экилар ва 
яхшигина ҳосил берарди.

Бу ерда ўрикдан тортиб шафтолигача турли-туман 
мевали дарахтлар, тол,терак каби иморатбоп дарахтлар 
кўпгина ўсарди.

Бу қишлоқнинг аҳолиси ҳам турли-туман бўлиб: то- 
тожиклар, араблар, урганжийлар, хўжалар деб ата- 
ларди. Хўжалар қабила жиҳатидан тўртга бўлинарди- 
лар'мираконий, сайидатоий, ғиждувонлик ва соктарелик.

Бу қишлоқнинг тубжой аҳолиси тожиклар ва сокта- 
реликлар бўлиб, мираконийлар Машҳаддан, гиждувон- 
ликлар Ғиждувоннинг марказидан, сайидатоийлар 
Шофриком районининг Сайидато деган қишлоғидан, 
урганжийлар Урганждан келган бўлиб, араблар араб 
аскарларининг қолдиқларидан эдилар.

Бу қишлоқнинг тили асосан тожикча бўлиб, хўжа- 
лардан фақат сайидатоийлар ўзбекча гапнрарди. Бухоро 
музофотида ерлилашиб қолиб, тожикча гапиришга одат 
қилган арабларнинг аксича бу ердаги араблар ўзбекча 
гапирардилар.

Бу қишлоқ аҳолисининг асосий касби деҳқончилик 
бўлиб, кўпчилиги оз ерли ва ерсиз эди. Бу қишлоқнинг 
ерлари икки хил бўлиб, бир қисми мулки ҳур (солиқ 
тўламайдиган), иккинчи қисми амлок—подшоҳлик (рас- 
ман ҳосилнинг қирқ процентини солиқ номи билан под- 
шоҳликка берадиган) эди.

Мулк ерларнинг кўпи мираконийлардан қозибаччалар 
ва мутаваллилар деган икки хонадоннинг қўлида тўплан- 
ган эди. Оз ерли ва ерсизлар чоракорлик, қоровуллик 
ёки бошқа бирор касб бцлан машғул эдилар. Тожиклар- 
нинг кўпчилиги амлок ерларида деҳқончилик қиларди. 
Урганжийларнинг кўпчилиги баққоллик қиларди, шунинг


учун уларни «баққолон»— баққоллар деб ҳам юритар- 
дилар.

Хўжалар, айниқса мираконийлар ва ғиждувонликлар 
дуохонлик ҳам қилардилар: теварак-атрофлардаги халқ. 
ҳатто Кармина каби узоқ жойлардаги аҳоли ўз касал- 
ларини ва жинни бўлган одамларини хўжаларнинг уй- 
ларига келтириб дуо ўқитар ва шу восита билан касал- 
ликдан тузатишини умид қилардилар. Сайидатоийлар 
қишда — деҳқончиликдан бўшагандан кейин, узоқ қиш- 
лоқларга бориб «мурид овлаш» номи билан назр-ниёз. 
тўплаб келардилар.

Хўжалар ҳар куни, бомдод намозидан кейин мачитда 
давра қуриб «авроди фатҳия» деган дуони баланд овоз 
ва махсус қироат билан биргалашиб ўқирдилар. Булар- 
нинг баъзилари саводли бўлиб, кўплари мазкур дуони 
ота-боболаридан оғизма-оғиз ёдлаб олган эдилар. Тева- 
рак қишлоқлардаги касаллар, нимжонлар ҳар куни эр- 
талаб бу мачитга тўпланиб, мазкур дуонинг- «шарофа- 
тидан» тузалмоқчи бўлардилар-

Бу қишлоқнинг мачити олдида қишин-ёзин давом 
қиладиган бошланғич мактаб ва мадраса дарслари 
ўқиладиган мадрасачаси бор эди. Шунинг учун бу 
қишлоқ у томондаги қишлоқларнинг маданийроғи са- 
налар ва унда оз бўлса ҳам, хатли, саводли одамлар то- 
пиларди.

Мен эсимни таниган вақтларда ғиждувонлик савод- 
ли хотин хатибнинг аёли бўлиб, уйида қизлар мактаби 
ҳам бор эди. Шу жиҳатдан бу қишлоқ Бухоро қишлоқ- 
лари орасида биринчи ҳисобланарди.

Бу қишлоқнинг диний ишлари мираконий хўжалар- 
нинг кўп ерлиларидан бўлган мутаваллилар қўлида бў- 
либ, маъмурий ишлари тожиклар қўлида ва арбобу оқ- 
соқол каби маъмурлар буларнинг кўп ерлиларидан 
сайланар, тўғриси, маҳаллий ҳокимлар томонидан тайин 
қилинарди.

Менинг ота-боболарим соктарелик хўжалардан бў- 
либ, булар сон жиҳатидан жуда оз ва ҳаммалари бир 
дарвозадан кириладиган бир неча ҳовлида турардилар. 
Соктареликларнинг кўпчилиги бир таноб, икки таноб 
ерга эга бўлиб, баъзилари бутунлай ерсиз эди. Лекин бу- 
ларнинг ҳаммалари ота-боболаридан мерос бўлиб қол- 
гандай дурадгорлик ҳунарига эга ва ўз рўзғорлари учун 
тўқувчилик ҳам қилардилар. Булар орасида ҳам бир


неча ялқовлар бор эдики, улар ўз ҳунарларидан фойда- 
ланмай, дуохонлик билан машғул бўлиб юрардилар.

Соктареликларнинг яна бир хусусияти шу эдики, бу- 
лар ота-боболаридан мерос қилиб олгандай қадим за- 
мондан бери ҳаммалари хатли, саводли бўлиб, мен эсим- 
ни таниган вақтларда амакимдан бошқалар саводли 
ёки чаласавод эдилар.

Соктареликлар ўзларининг бу анъаналарини 1598 йил- 
да вафот қилган Абуабдулло-Поянда деган боболаридан 
бошлайдилар. Ривоятларга кўра, бу одам Шайбонийлар 
хонадонига мансуб бўлган Абдуллахон билан замондош 
бўлиб, у билан бир йилда вафот этган.

Абдуллахон билан ўгли Абдумўминнинг оралари бу- 
зилиб, қозоқ хонларидан Таваккал Бухоро атрофига ҳу- 
жум ҳилиб, бунинг натижасида мамлакат вайроналик 
ва киргинга учраганда, мазкур Абуабдулло-Поянда 
«Уткир ҳиличингизни ялангочлаб, бир-бирингизни ўлди- 
риб, бу мамлакатдан йўҳолинг ва ўзингиз билан бирга 
халҳнинг бошига тушган бош огриҳни ҳам олиб кетинг» 
деган мазмунда ҳуйидаги тожикча шеърни ёзган экан:

«Бикашед теги тезу бикушед як-дигарро, 
Биравед аз ин диёру бубаред дардисарро»1.

Бу анъана Абуабдулло-Поянданинг авлодига ҳам 
таъсгйрсиз қолмаган, булар орасидан хонларга ва амир- 
ларга лаганбардорлик ҳиладиган одамлар оз чиҳҳан.

соктаре қишлоғидаги ҳовлимиз

Бизнинг ҳовли Соктаре қишлоғи мачитининг шимол 
томонида эди. Қишлоҳ ўртасидан оҳадиган Мазрангон 
аригининг бўйидаги катта йўлдан ‘бир тор кўча ажра- 
либ, мачитнинг ғарб томонига бориб, бизнинг ҳовлига 
туташарди. Бу тор кўчанинг шарҳида мактаб, мачитнинг 
ҳовлиси, мачит ва унинг чорбоғи бўлиб, гарбида дарво- 
заси катта йўлга ҳараган боғчали ва сарҳовузли бир 
катта ҳовли бор эди.

Бу тор кўчанинг охирида ғарб томонда бир бурилиш 
бўлиб, унда бир неча ҳовли бўлса ҳам, ҳовлимизнинг

1 Уз қўлимда бўлган «Жамиул-фазойил» ҳам «Самаратул-ма- 
шайих» деган қўл ёзма китоблардан олинди.


дарвозаси тор кўчага қараган эди (ҳозир ҳовлининг 
дарвозаси бошқа жойда).

Мачит чорбоғининг шимолида ва ундан бир пастгина 
деворча билан ажратилган, эни тахминан юз эллик 
метр бўлган бу ҳовли ёлғиз менинг отамники бўлмай, 
бунда бутун қавм-ҳариндошларимиз жойлашган эди.

Бу ҳовлининг узунлиги тахминан икки юз метр бўлиб, 
тўрт бўлимга бўлинган ва ҳар бир бўлим жанубдан ши- 
молга қараб чўзилиб кетарди. Отамга қарашлиси би- 
ринчи бўлиб, тор кўчадан келганда дастлаб шу бўлим- 
га кириларди.

Бизга тегишли бўлимниинг ташқи қисмида отам 
амакисининг ҳовлиси бўлиб, унинг бир қисми туртиб 
чиққани сабабли биз ташқаридан ичкарига тор ва узун- 
гина бир йўлакча орқали ўтардик.

Мен энди эсимни таниган вақтда бизнинг ичкари ҳов- 
лида эски бир чўпкори уй (мен туғилган уй) ва битта 
хом ғиштдан қурилган отамнинг дўконхонаси бор эди. 
Бу уй дўконхонанинг жанубида ҳовли саҳни, шимолида 
ҳовуз ва боғча бор эди.

Бизга қарашли бўлимнинг шарқида ва бир қисми 
бизнинг ташқари ҳовлимизга туртиб кирган ҳовли отам- 
нинг амакисиники эди. Биз Маҳаллаи Болодан Соктаре- 
га кўчган вақтда отамнинг Абдуллахўжа номли 
амакисини «тўқсонга кирган» дердилар. Бу чолнинг ич- 
кари ҳовлисида эски бир уй бўлиб, унда ўғли, келини ва 
етим қолган бир набираси турардилар, бизнинг ҳовлига 
туртиб чиққан, мачит каби тўрт бурчакли ва ўрта- 
сига устун қўйилган меҳмонхонада чолнинг ўзи ту- 
рарди.

Бу чол ёшлик вақтида дурадгорлик ҳунарини ўрганиб, 
қаригунича шу ҳунар орқасидан тирикчилик қилган ва 
озгина ери ҳам бўлган. Аммо унинг Иброҳимхўжа ном- 
ли ўғли бўлиб, у ялқов чиққан, на деҳқончиликка қа- 
рашган ва на дурадгорлик қилган, шунинг учун чол қа- 
риб, иш қобилиятини йўқотгандан кейин ерини сотиб 
еган.

Мен эсимни таниган вақтларда бу чолнинг ҳеч бир 
кирими йўқ ва унинг кундалик овқатини қариндошлар 
бериб турардилар. Хатли-саводли бўлган ўғли қишлоқ- 
ма-қишлоқ юриб дуохонлик қиларди. Айтишларича, бу 
меҳнатсиз «касбда» (дуохонликда) ҳам «бахт унга 
ёрдам бермаган» эди. Ҳар ўн беш-йигирма кунда бир


мррта уйга келса ҳам, унинг бу «касб»дан топиб келтир- 
ган нарсаси хотини ва бирга турадиган жиянининг кун- 
далик овқатларига етмасди ва тўқсон яшар отасига ҳеч 
қарамас ёки қараш учун имкон топмасди.

Қишлоқдаги бошқа дуохонлар бу ишдан катта даро- 
мад олиб юрганлари ҳолда, бу «касб»дан қорни тўйма- 
ган Иброҳимхўжани отам «фосиқи маҳрум» деб атарди.

Чол — Абдуллахўжа бўлимининг шарқида бир кам- 
пирнинг уйи бор эди. Бу кампирнинг ёши саксондан ош- 
ган бўлиб, уни бутун қишлоқ халқи «Тўтапошша» деб 
атарди. Уни кўрмаган одам тақилган бу унвонни эшит- 
ганда «қават-қават шойи, атлас кўйлаклар кийиб, бир 
неча қават юмшоқ кўрпачалар устида чордана қуриб 
ўтириб, бир неча оқсочга иш буюрадиган бўлса керак» 
деб тасаввур қилиши мумкин эди.

Лекин ҳақиқатда у кампирнинг эгнида минг бир ямоқ 
бир кўйлак, лозими бўлиб, рўзғор буюми бир жуни 
тўкилган эски пўстакча, бир куя еб тешилиб титилаёзган 
кигиз, бир йиртиқ кўрпа, кўрпача ва бир неча пахтаси 
чиқиб-осилиб турган ёстиқлардан иборат эди.

Бу ўрта бўйли кампир шу даража мункиллаб қолган 
эдики, агар ўтирмоқчи бўлса, кўкраги бориб тиззасига 
ёпишаёзарди. Шунинг учун у кўп вақт кўкка қараб 
ётарди ва ётган вақтида боши остига бир неча қават 
ёстиқ қўйгани каби, оёқлари остига ҳам ўша баланд- 
ликка мос ёстиқ қўярди ва шундай қилиб, у букилган 
гавдасининг мувозанатини сақлаб, бели зўриқмайдиган 
тарзда ётарди.

Бу кампир отамнинг аллақачонлар ўлиб кетган 
Абдулқуддусхўжа номли амакисининг хотини эди- Унинг 
Шарофхўжа деган бир ўғли бор эди. Лекин у ҳам Ибро- 
ҳимхўжа каби ишёқмас бўлиб, қозибаччалар билан 
ошнолик қилиб юрган ва отаси ўлгандан кейин ошно- 
бозлик йўлида ўша «дўстлари» — қозибаччалардан қарз- 
дор бўлиб, отасидан қолган икки таноб ерни уларга 
сотиб, Қарши томонга бош олиб кетган. У томонда ҳам 
ишсиз улоқиб юрса керакки, йилда бир марта онасини 
кўрмоқ учун келганида ҳам, кўзга кўринарли бир нарса 
келтирмасди.

Тўтапошшанинг нафақасини ҳам Абдуллахўжаники 
каби қавм-қариндошлар берардилар.

Энг охирги — шарқдаги бўлимда отамнинг амаки- 
ваччаси яшарди. Биз Маҳаллаи Боло қпшлоғидан кўчиб


келган вақтларимизда бу одамнинг ёши элликка борган 
дер эдилар. Бу одам узун бўйли, қора кўз, қора қош, қо- 
ра соқол бўлиб, туси оқ ва юзи ҳам лаби билан бирга ку- 
лимсираб турган ҳушвақт бир киши эди.

Унинг асосий касби дурадгорлик бўлиб, бу ҳунарда 
маҳорати катта эди. Еғоч йўнишда ва ёғочга ҳабарт- 
ма ва ўйма нақшлар солишда Бухоро шаҳрида ҳам у 
каби усталар кам топилади дердилар.

Бу кишининг номи Ҳидоятхўжа бўлса ҳам, усталик- 
да шуҳрат топганидан уни Устахўжа деб атардилар. У 
хат-саводли эди ва халққа чучук тил ва очиқ юз билан 
муомала қиларди.

Устахўжанинг биринчи хотинидан қолган икки ўғли 
бор эди, катта ўғлининг номи Сайид Акбар бўлиб, менинг 
акам билан тенг, хат-саводли, қишлоқ хатибида ўқирди; 
Икромхўжа номли кичик ўғли мендан икки ёш катта, 
чаласавод бўлиб, отасининг ишларига ёрдамлашарди.

Устахўжа биринчи хотини ўлгандан кейин иккинчн 
марта уйлашган ва бу хотинидан ҳам икки қизи бор эди. 
Қизлари ёш ва хотини Хатча1 хўжалардан бўлиб кибр- 
ли ва' қўлини совуқ сувга урмайдиган бир хотин эди. 
Шунинг учун Устахўжанинг ўз ҳунаридан даромади 
ёмон бўлмаса ҳам, унинг рўзғори бизникидан тузукроқ 
эмас эди. Шундай бўлса ҳам, у Тўтапошша ва Абдулла- 
хўжадан ўз ёрдамини аямасди.

Акам Соктареда Сайид Акбар билан бирга қишлоқ 
хатибида дарс ўқишга киришди- Мен бўлсам бу серсув 
қишлоқда эртадан кечгача ариқча қазиш, шудгор ясаб 
уни суғориш, сув, лой ичига ботиб юришдан бўшамас- 
дим.

Отам қишда ҳам бизни Маҳаллаи Болога кўчирмас- 
ликка қарор берди. Чунки у томонда тирикчилик фақаг 
ҚУДУҚ сувига қараб қолган эди. Шунинг учун у Сокта- 
редаги ҳовлимизни қайтадан қуриб, қишда туришга 
ярарли қилишга киришди: эскирган уйни бузиб, уни 
майдонли қилиб қурди. Ошхона учун бир айвонча, мол- 
лар учун пахса деворли бир оғил ва бир сомонхона 
қурди.

Бу бинокорликда отамга Устахўжа катта ёрдам бер- 
ди. Иморатнинг лой, ғишт ишларида акам билан Икром-

1 Хатча хўжалар — хўжа экани шажара ёки бошқа ҳужжат 
воситасида исботланган кишилар.


хўжа ҳам қўлларидан келганча кўмаклашдилар. Аммо 
Сайид Акбар ҳеч қарашмасди ва отаси уни ёрдамга ча- 
қирганда: «Мен хушхат бўлишни истайман, агар лой, 
ғиштга қўл урсам, қўлим қалам ушлашдан чиқади» дер 
эди.

Отам Соктарега келгандаёқ кўклам бошида ичкари 
ҳовли майдончасини чопиб, текислаб, ўрик ниҳоллари 
ўтқазган эди. Янги уйимизнинг икки дарчаси лсанубдан— 
янги ўтқазилган ниҳолларга қараб ва икки дарчаси ши- 
мол томонда—ҳовуз ва эски богчага қараб турарди. 
Отам мени шу рўбарў очилган дарча орасида ётқизардн 
(кичикликда шундай шамол жараёнида одатланган бўл- 
сам керакки, ундаги «сквозняк» менга зарар қилмасди).

Уша йил мен, Икромхўжа, Ҳомидхўжа номли Ибро- 
ҳимхўжанинг жияни ва Устахўжанинг қизлари кўпинча 
Тўтапошшанинг уйида бўлардик. Кампир бизга қизиқ- 
қизиқ ҳикоялар айтар ва ажойиб афсоналар ва эртак- 
лар нақл қиларди. У Рустами Достон, Исфандиёр, 
Сиёвуш, Абумуслим, Меҳтарбоди Ялло ва Догули афсо- 
наларини ёддан биларди.

Ҳар биримиз унга нон, ўрик ва шу каби егуликлар 
келтириб, уни гапга солардик- У бош ва оёғини баланд 
ёстиқлар устига қўйгани ҳолда осмонга қараб ётиб га- 
пирарди.

У бир куни бизга бир «доно малай ва фирибгар бой» 
тўғрисида ҳикоя қилган эди. У ҳикоя жуда қизиқ бўлга- 
нидан ҳозиргача эсимдан чиқмаган ва уни нақл қилиб 
китобхонлар билан ўртоқлашсам зарар қилмаса керак.

ДОНО МАЛАЙ ВА ФИРИБГАР БОЙ

Тўтапошшанинг айтишича, «Бор экан, йўқ экан, бир 
фирибгар бой бор экан, у доим ўз қарол ва малайларини 
текин ишлатар экан. Бирор хизматкор ҳақ талаб қил- 
ганда, у бирон баҳона топиб, уни қарздор қилар ва хиз- 
маткор «қарз»ни тўламагунча унинг қўлидан қутула ол- 
мас экан. Борди-ю, бирон қарол бундай оти бор, ўзи йўқ 
қарзини бирор йўл топиб тўласа, бой яна бирон туҳмат 
билан уни иккинчи бор қарздор қилар экан. Шутариқа- 
да у бойнинг қўлига тушган ҳар бир қарол, малай умри 
борича ундан қутула олмас экан.

Бора-бора қарол ва малайлар у бойнинг фирибини


тушуниб олиб, ҳеч ким унинг хизматига кирмайдиган 
бўлган. У ҳар бир кишини ўз хизмагига таклиф қилса: 
«Сен фирибгар, сен туҳматчи» деб унинг таклифини рад 
қилар экан.

Охирда бойнинг бутун эски хизматкорлари ўлиб, 
бутунлай хизматчисиз қолганида, қишлоқдаги камба- 
ғалларни мачитга, имом олдига тўплаб, уларга агар 
хизматимни қабул қилсангиз, кўп нарса бераман деган 
ва имом олдида, ваъдам устидан чиқмасам, хотинталоқ 
бўлай, деб қасам ичган.

Ушанда ҳам камбағаллар унинг таклифини рад 
этган, «ўзинг нимаю, қасаминг нима бўларди», деган- 
лар.

Иш шу даражага етгандан кейин бой ўйлаб-ўйлаб 
бошқа бир фириб йўлини топган: у қишлоқда отасиз- 
онасиз қолган бир етим болани «ўғлим, мен билан бирга 
уйимга кел, сенда зарур бир ишим бор!» деб эргаштириб 
уйига олиб келган ва уйда у болага:

— Уғлим,— деб гап бошлаган,— сенинг отанг йўқ, 
менинг ўғлим йўқ. Агар менга хизмат қилсанг, сени 
фарзанд қилиб оламан. Бирдан-бир болам бўлган қи- 
зим бўйга етганда никоҳлаб бериб, сени ўзимга куёв 
қиламан. Мен ўлгандан кейин барча мол-мулким сеники 
бўлади,—деган.

Бой бу гапларни айтгандан кейин беш яшар қиз- 
часини чақириб у болага кўрсатиб:

— Ана кўрмайсанми, бу қандай оппоқ, дўндиқча! 
Мана шу менинг бирдан-бир арзандам, келажакда се-| 
нинг хотининг бўлади,— деган.

Етим бола уяла-уяла бойнинг таклифини қабул қил- 
ган ва ўша куннинг ўзида бойга малай бўлган.

Кунлар, ҳафталар, ойлар, йиллар ўта берган. Малай 
бойга сидқидил билан фарзанддек хизмат қила берган, 
бойнинг нафини — ўзининг нафи, унинг зарарини — 
У'зининг зарари деб билган. «Мен унга куёв бўлганим- 
Дан кейин, унинг барча нарсаси меники бўлади» деб 
ўйлаган ўзича.

Малай бойнинг қизчасига ҳам ўзининг келажакдаги 
хотини каби қараб, ҳар турли ўйинчоқлар ясаб бериб, 
қизиқ гаплар топиб гапириб, эркалатиб хурсанд қилиб 
юрган.


Қизча ҳам бу ширин сўз. мехрибон, хушмуомала ўс- 
мирга софдиллик билан меҳр қўйган ва ундан бир на- 
фас ҳам бўлса ажралиб туришни истамаган.

Қиз бўйга етганда огасининг малай болани ўзига ку- 
ёв қилиш тўғрисидаги ваъдасини эслаб, унга бошқа кўз 
билан — келажакдаги ёри ва турмуш йўлдоши сифати- 
да қарай бошлаган. Бу вақтда унга бўлган соф болалик 
муҳаббати ҳаяжонли севгига айланган. Энди малай 
уни қандай эркалатиб хурсанд қиладиган бўлса, у ҳам 
зркалатиб хурсанд қилишга уринадиган, уни илгари 
«ака» деган бўлса, энди «акажон» дейдиган, унинг ишла- 
рига ёрдам қилиб, имкони борича юкини енгиллашти- 
радиган бўлган.

Малайнинг муҳаббати ҳам қизғин тус олган, сал 
вақт қиздан узоқда туриш ҳам унга қийинлик қилиб 
қолган. Иш учун далага кетаётган чоқларида бирор 
зарур ва муҳим нарсаси уйда қолган ёки орқасидан ке- 
лаётган бирон яқин дўстини кутаётган каби ҳар қадам- 
да бир орқасига қараб борадиган бўлган.

Малай қизга бўлган севгисининг ортиши билан бой- 
нинг хизматини ҳам илгаригисидан яхшироқ ва пухта- 
роқ қила бошлаган, «бой жон куйдириб ишлашимни кў- 
риб, менга кўнгли исисин ва қизини тезроқ никоҳ қилиб 
берсин» деб, дам олмасдан ишлашга киришган.

Бой. ҳам унга ўз муомаласини аввалгидан яхшироқ, 
отадек муомала қила бошлаган, илгари унга иш буюрган- 
да масалан: «Буғдойни ўр! Ғўзани суғор!» деган бўлса, 
энди, «Буғдойингни Ур! Ғўзангни суғор!» дея бошла- 
ган.

Малай бойнинг бундай «оталарча» иссиқ муомала- 
сини кўриб, мақсадга эришиш куни яқинлашганига қа- 
ноат ҳосил қилиб юпанган бўлса ҳам, қиз севги ўтида 
соат сайин шиддатлироқ ёнабериб охирда тоқатсизлан- 
ган ва ҳар қандай мулоҳаза ва уялишдан кўз юмиб, ма- 
лайдан:

— Отамдан бирор киши орқали тезроқ тўй қилиб 
беришини сўра!— деб талаб қилган.

Аммо малай бу талабни рад этган.

— Мен сўрамасдан, ўзи тўй қилиб берса яхшироқ 
бўлади, ўзи ҳам шундай қилмоқчига ўхшайди,— деган.

Бу орада қиз ўзига ҳар томондан талабгор чиқаёт- 
ганини сезган ва қиз кўрарга келган хотинларга онаси- 
нинг қандай жавоб бераётганини эшик орқасидан туриб


тинглаган, онаси ҳеч бир кимсанинг қизини келин қилиш 
тўгрисидаги талабини рад қилмаган. «Қизимнинг боши 
боғлиқ» демаган. У, ҳар бир совчига фақат тўй хаража- 
ти тўғрисидан гапириб, қизига юқори баҳо қўяр экан. 
Чунончи: «Агар худо тақдир қилган бўлса, биз сиздан 
яхшироқ қуда топа олмаймиз, лекин отаси вилоятда 
тўрттанинг биттаси, халқнинг тўйини кўп еган. У киши 
тўй қиладиган бўлсалар, ўн ботмон гуруч керак бўлади. 
Албатта қизлари учун ҳам ўзига яраша кийим-кечак ва 
«тўққнз» талаб қиладилар, тўй учун бериладиган нақд 
пул ҳам қизларига муносиб бўлиши керак» дер экан ва 
сўнгра қўшимча қилиб: «Агар худо насиб қилган бўл- 
са-ю, қуда бўлувчи ҳалиги нарсаларни тайёр қила олса, 
биз бир қиз эмас, юзта қизимиз бўлса ҳам бериб юбора- 
верамиз» дер экан.

Қиз бундай савдолашишлардан ота-онасининг уни 
малайга бермаслигига, яхшироқ баҳо билан сотиш учун 
серпулроқ харидор излаб юрганлигига қаноат ҳосил 
қилган, шунинг учун малайни кўриб, унга ҳалиги воқеа- 
ларни гапириб:

— Сен тезроқ бирор киши орқали отамдан талаб 
қил. Агар сен талаб қилмасанг, ёки отам мени ўзи 
истаган бирор кишига бермоқчи бўлса, шуни билиб 
қўйки, мен ўзимни ўлдираман!—деган.

— Агар отанг ўз ваъдасидан қайтиб, сени менга 
бермаса, ёки бошқа бирор кишига бермоқчи бўлса, ав- 
вал мен ўзимни ўлдираман,— деган-да, тўғри қишлоқ 
имомининг олдига борган.

Малай имомга бойнинг ваъдаси ва ўзининг мақсади- 
ни эслатиб, бой билан ўзи орасида воситачилик қилиб, 
қизни сўрашни ундан илтимос қилган.

Имом малайнинг талабини қабул қилиб, унинг мақ- 
садини бойга айтган. Бой бу гапни эшитиш билан хахо- 
лаб кулгандан кейин, имомга:

— Малайнинг жавобини ўзига бераман, агар сиздан 
жавоб талаб қилса, ўзимга ҳавола қилиб қўя қолинг!— 
деган ва ўша соат далага, малай олдига бориб, кулим- 
сираб унга деган:

— Уғлим, сен кўп шошилма! Ҳар кимни орага сола 
берма! Мен йиғим-теримдан кейин ўзимга ва қизимга 
яраша тайёрланиб, шу кузда тўй қилмоқ ниятидаман. Бу 
тўғридан хотиржам бўл! Сен совчиларнинг келиб-кети- 
шидан гумонсирама. Бахтли бўлганинг шуки, қаллиғинг


гўзал, шунинг учун унга талабгор кўпайган. Аммо биз 
бирор кишини ранжитмоқчи эмасмиз ва бирор совчига 
«кетинг, биз сизга қиз бермаймиз» демаймиз. Лекин 
«Бермас қизнинг қалини оғир», деганларидек, қизга 
баланд баҳо қўямиз. Шу восита билан ҳар бир совчини 
ранжигмасдан эшиги.миздан жўнатамиз.

Малай бу гапларга ўзи ишонгани каби қизни ҳам 
ишонтириб, хотиржам қилган ва илгаригисидан ҳам 
кўпроқ ва яхшироқ ишлай берган.

Кунлардан бир кун бойнинг дарвозаси олдида бир 
қатор туя пайдо бўлган. Бу туяларнинг жул-жағозлари 
патли, янги қизил гиламдан бўлиб, бўйинларига думла- 
рига ва тиззаларига кумуш қоплама қўнғироқлар, нўх- 
таларига ипакли қизил попуклар тақилган экан.

Бу туяларнинг бир нечтасига гуруч, бир нечтасига 
ун, бир нечтасига шакар, қанд, новвот ва ҳолва каби 
ширинликлар, бир нечтасига духоба, кимхоб, зарбоф, 
атлас, адрас ва шойи кийимликлар ва кўрпа-ёстиқ бўла- 
диган газламалар юкланган экан. Бир туяга икки 
сандиқ ортилган ва одамларнинг гапига кўра, у сан- 
диқлар нақд тилла, танга ва қизга тақиб, уни безатиш 
учун олтин-кумушдан ясалган безаклар билан тўла 
экан-

Туяларни бойнинг дарвозаси олдига чўктириб, улар- 
нинг юкларини тушириб, бойнинг ҳовлисига киргизаёт- 
ганларида, бой қизини бир бой куёвга унашганлигини 
ва бу юкларнинг «тўққиз» ва «попук»лиги ва шу кунлар- 
да фотиҳа — бош тўй бўлажаги ҳаммага маълум бўлиб 
қолган. Бу ҳолни кўрган малайнинг кўз олди қоронғи- 
лашиб, боши айлана бошлаган, гўё осмон унинг бошига 
ағдарилиб, тегирмон тошидай гир айланиб, унинг гав- 
дасини буғдой донасини эзаётгандек, аъзойи бадани тит- 
раб-қақшаган.

Малай аввал ўзини ўлдирмоқчи бўлган, аммо бирпас- 
дан кейин, ўзини тутиб олиб: «Узимни ўлдириш қочмай- 
ди, танда жоним борича ўзимни ва қизни қутқазишга 
уринишим керак. Агар мақсадимга эриша олмасам, 
ўшанда ўзимни ўлдираман», деган.

Малай шу мулоҳаза билан одамлар тўй тушириш би- 
лан машғул бўлган вақтда бир пастқам йўлакча орқали


ҳовлининг боқча томонига ўтган ва яшириниб туриб, 
қизни излай бошлаган.

Ичкари ҳовли қўни-қўшни, хотин-қизлар билан тўла 
ва улар ҳар бир туширилган молни олиб кўриш учун 
бир-бирлари билан талашиб-тортишиб чувиллашмоқда 
эканлар. Қиз бўлса, ўтинхонада пусиб ўтириб йиғламоқ- 
да экан.

Малай қиз томонга кўз тикиб туриб, кўзлар бир-би- 
рови билан дуч келганда уни имлаб, боғчага чақириб, 
бир хилват бурчакка олиб борган.

Қиз у ерда малай билан юзма-юз келганда қўйнидан 
ўткир бир ханжарни чиқариб, унга кўрсатиб:

— Мен ўзимни ўлдириш учун бирор хилват жой из- 
ламоқда эдим. Мана шу жой жуда соз экан,— деб хан- 
жарни ўз кўксига урмоқчи бўлганида, малай унинг қўли- 
ни тутиб:

— Аввал мен ҳам шу фикрда эдим,— деган,— лекин 
бир чора эсимга келиб, вақтинча бу фикрдан қайтдим. 
Агар у чорани амалга ошира олсам, сен ҳам, мен ҳам 
қутулиб, бахтли турмушга эриша оламиз.

Қиз бу гапни эшитгач, малайнинг бўйнидан қучоқлаб 
биринчи мартаба уни ўпиб:

— Топган чорангни тезроқ айта қол! Тезроқ айтма- 
санг, қувончдан ўлиб, қутулиш чорасини эшитмай қола- 
ман, деб қўрқаман,— деган.

— Ҳозир, сабр қил! Ота-онангга ва қўни-қўшнилар- 
га ўзингни бу тўйдан хурсанд каби қилиб кўрсат. Аммо 
доим қочишга тайёр бўлиб тур. Қулай фурсат топилган 
чоқда мен яширинча келиб, сени олиб қочиб кетаман. 
Аммо мен, ҳақиқатда иккаламиз учун мотам бўлган бу 
тўй вақтида бунда тура олмайман ва бирор жойга бориб 
яшириниб, қочиш учун тайёрланишга киришаман,— де- 
ган йигит.

Икки ёш қучоқлашиб, ўпишганларидан кейин вақтин- 
ча ажралаётганларида малай яна:

— Лекин фотиҳа тўйи ўтгандан кейин бир марта 
отангга учраб ундан ўн икки йиллик хизмат ҳақимни та- 
лаб қиламан. У «бундан кейин қарол ва малайларимга 
ҳақ тўламасам, хотиним талоқ бўлсин» деб имом ва бу- 
тун қишлоқ халқи олдида қасам ичгани сабабли менинг 
ҳақимни тўласа керак. Мен буни шунинг учун қиламан- 
ки, биз қочиб бир томонга борганимизда, унда бирор 
иш топгунимизгача ҳам пул керак,— деган.


Қиз билан йигит гапни бир жойга қўйиб, видолаш- 
ганлар. Малай ўша соатдан бошлаб қишлоқдан ғойиб 
бўлган...

Фотиҳа тўйидан бир неча кун ўтгандан кейин малай 
бойга учраб, ундан ўз ҳақини талаб қилмоқчи бўлиб, 
қишлоққа келган. Бой имом ва қишлоқ катталари билан 
гурунглашиб мачитнинг олдида ўтирган экан.

Малай тўғри бойнинг олдига бориб, унга салом 
бериб:

— Бой амаки, нон-тузингизни кўп едим, хизматин- 
гизни оз қилдим, мендан рози бўлинг! Мен энди сиздан 
кетаман,— деган ва яна давом этган,— кетар чоғимда 
ҳақимни тўласангиз, мен буни ўзим учун сизнинг охирги 
яхшилигингиз билиб, сиздан кўпдан-кўп миннатдор бў- 
лар эдим.

— Қандай ҳақ?—деб сўраган бой ғазабланиб.

— Ун икки йиллик хизмат ҳақим, у шундай ҳақлар- 
данки, сиз домла бобом олдиларида «бундай ҳақни тўла- 
масам хотиним талоқ бўлсин», деб қасам ичиб эдингиз.

Бой бундай жавобни эшитгач, кўзлари катта очилиб, 
бўшашиб кетган, тарвузи қўлтиғидан тушиб:

— Ҳақ талаб қилсанг, ҳақ бераман,— деган,— тегир- 
монда торттириб келиш учун омбордан ярим қоп буғдой 
чнқарйб қўйиб эдим. Бор, ўша буғдойни ол-да, рози бўл!

— Ун икки йиллик хизматимнинг ҳақи ярим қоп 
буғдой бўладими? Сиз бу ишингиз билан ўз ҳалол хо- 
тинингизни ўзингизга ҳаром қилмоқчи бўласизми?— де- 
ган малай, кулимсираб ҳеч бир қизишмасдан.

Бой малайнинг бу гапини эшитгач, халқ орасида хо- 
тин талоқ таънасига қолиб, обрўсиз бўлишдан қўрқиб, 
телбаланиб мадад сўраш назари билан имомга қараган. 
Чунки у бойнинг қасамига шоҳид экан, ажаб эмаски, 
бирор ҳийлаи шаръий топиб, бойни бу ботқбқдан қут- 
қазса.

Имом ҳам «қушлар тилини қушлар тушунадилар» де- 
ган мақолга мувофиқ, бойнинг мақсадини тушуниб, дар- 
ҳол унинг ёрдамига етганда, малайдан сўраган:

— Бой хизматга олганда сенга йилига қанча ҳақ бер- 
моқчи бўлган эдилар?

— Ҳеч бир ҳақ ваъда қилганлари йўқ, фақат сени ку- 
ёв қиламан, деб ваъда бериб эдилар. Модомики қизла-


рини бошқа кишига бермоқчи эканлар, менга тегишли 
ҳақни тўлашлари керак,—деган малай имомга.

— Куёв қилиш ҳақ бўлмайди, ҳар йили қанча пул, 
ёки мол бераман деган эдилар? Сен мана шуни айтиб 
бер!—деган имом ўз саволини такрорлаб.

— Ҳеч нарса ваъда қилганлари йўқ,— деб жавоб 
берган малай.

— Жуда яхши,— деган имом, бу очиқ жавобни эши- 
тиб,— ундай бўлса, ҳар нарсаки бой муносиб кўриб бер- 
салар, ўша сенинг ўн икки йиллик хизмат ҳақинг бўлади. 
Бой сенга ярим қоп буғдой бермоқчи бўлган эканлар, бу 
у кишининг катта марҳаматлари. Агар бир коса буғдой 
бермоқчи бўлганларида ҳам, сен ортиқча талаб қила ол- 
мас эдинг ва бу кишининг қасамлари ҳам бузилмасди. 
Модомики, сенга ҳақ тўлар эканлар, сени текин ишлат- 
мас эканлар, шариат юзасидан, хотинлари талоқ бўлмай- 
ди. Сен ўша ярим қоп буғдойни олиб, бойни дуо қилиб, 
хурсанд бўлиб кета бер!

Малай имомдан бу ҳийлаи шаръийни эшитиб, аввал 
ғазабланган бўлса ҳам, кўнглига бир фикр келиб, ўзи- 
ни қизишдан тўхтатиб, хурсанд кўрсатиб:

— Хўп, ҳар ниманики сизлар муносиб кўрсангиз, мен 
рози, лекин мен буғдойни олиб кетаман деганда бойбиби 
бермасалар, нима қиламан?—деган.

— Агар у сенинг гапингга ишонмаса,—- деган бой,— 
унга айтгин, дарвозадан чиқиб менга қарасин, мен унга: 
«Бериб юбор!» деб ишорат қиламан, олиб кетаверасан.

Малай қувонганидан терисига сиғмай югуриб бориб, 
бойнинг ҳовлисига кириб, отни эгарлай бошлаган. Бой- 
нинг хотини ичкаридан чиқиб, ундан:

— Нима қиляпсан?— деб сўраганида, малай:

— Бой амаким «буғдойни тегирмонга олиб бор, синг- 
лингни ҳам бирга ол, тўйдан аввал тегирмонни томоша 
қилиб қайтсин» дедилар,— деган.

— Елғон айтасан,— деган бойнинг хотини,— бўйи 
етган ва янги фотиҳа бўлган қизни сенга қўшиб юбор- 
майдилар.

— Ишонмасангиз дарвозадан чиқиб ўзларига қаранг! 
Сизга тушунгирадилар,— деган малай.

Хотин бир чопончани бошига ёпиниб, дарвозадан чи- 
қиб мачит олдида имом ва катталар билан ўтирган бойни 
кўрган, у билан бирга чиққан малай бойга қараб қўлини. 
кўтариб қимирлатиб, баланд овоз билан:


— Олиб кетай десам, бу киши қўймайдилар,— деган*

— Қўй, майли, олиб кета берсин!— деган бой.

Малай югурганича ҳовлига кириб, ола солиб буғдой

ҳопини кўтариб, отга ортиб, ўзи минган ва тайёр бўлиб 
турган қиз ҳам унинг орқасига мингашган.

Малай дарвозадан чиқиб, отнинг бошини қишлоқ- 
нинг бошқа томонига — одамлар ўтирган мачит томонга 
эмас, унинг қарши томонига буриб, уни қамчилаб, қистаб 
суриб бир зумда кўздан ғойиб бўлган.

Бой бу воқеадан хабардор бўлиб, то унинг орқасидан 
от миниб қидириб чиққунча, малай қишлоқдан узоқлаш- 
ган ва бир неча кунда узоқ бир вилоятга бориб, жойла- 
шиб олиб, иккала ёш қувноқ турмуш қуриб, муроду мақ- 
садларига етганлар».

Тўтапошша бу ҳикояни ғоят равшан образлар билан 
содда халқ тилида моҳирона тасвирлаганди. Мен ва бош- 
қа эшитувчилар ёш болалар бўлишимизга қарамай, буни 
эшитиб, ҳаяжонланган эдик. Эсизки, мен у кампирнинг 
таъбир ва тавсифларини эсимдан чиқарганман. Ҳикояни 
эшитганимдан олтмиш йилдан ортиқ вақт ўтган, уни ўз 
тилим билан ёзишга мажбур бўлдим, лекин имкон бори- 
ча содда ёзишга ҳаракат қилдим. Мен ҳикоячиликда ўша 
саводсиз саксон яшар кампирни ўзимнинг биринчи усто- 
зим деб биламан ва уни ҳар вақт ҳурмат билан эслай- 
ман.

Тўтапошша эртак ва афсоналар айтишга жуда моҳир 
эди ва бирор муносабат билан эртак, афсона ё халқ ма- 
қолини айтиб берар эди. Бир оқшомда ҳали кун унча 
қоронғилашмаган эди, онам менга бир коса ош бериб, 
олиб бориб кампирга беришни буюрди. Мен ошни олиб 
бориб, кампирга бердим. У менга:

— Бир оз тўхтаб тур! Мен ошни еб, косани бўшатиб 
бераман, олиб кетасан. Онанг уни қозон-товоқлар қато- 
рида ювади,— деди.

Мен ўтирдим. Шу вақтда Устахўжанинг кичик ўғли 
Икромхўжа келиб менинг ёнимда ўтирди-да, кампирдан 
бирон ҳикоя айтиб беришини сўради.

— Бу кеча гапиришга ҳафсалам йўқ, ўзимни жуда 
беҳол сезяпман. Лекин очликдан уйқум келмай туриб 
эди. Ошни егандан кейин ётиб ухлайман,— деди кампир.

Икромхўжа бир оз қўполроқ бола эди, айниқса кам- 
пирга азоб берувчи ҳазиллар қиларди. Шу вақтда унинг


мана шу хусусияти қўзғалди ва ошни кампирнинг олди- 
дан олиб, узоқроққа бориб туриб:

— Бирор эртак айтиб беришни ваъда қилмасангиз, 
мен сизни ош ейишга қўймайман,— деди.

Кампир ҳикоя айтишни ваъда қилиб Икромхўжа қў- 
лидан ошни олиб еб, ҳикояга киришди.

ҲАР БИР ИШНИНГ УЗ ВАҚТИ ВА ЖОЙИ БОР

Кампирнинг айтишига кўра, бор экан, йўқ экан, бир 
қашшоқ шоир бор экан. У, бир мадрасанинг ҳужрасида 
турар экан. Унга ҳар вақт ёрдам бериб, уни зиёфат қи- 
либ юрадиган бир дўсти бор экан. У шоир ҳар вақт 
«Бирор нарса топсайдим, мен ҳам шу ошнамни зиёфат 
қилардим» деб орзу қилиб юраркан.

Кунлардан бир кун ёввойи каптар учиб келиб, шо- 
ирнинг ҳужрасига кириб қолган. Шоир чаққонлик билан 
ўрнидан ирғиб туриб, эшикни ёпиб, каптарни тутиб ол- 
ган ва дарҳол уни сўйиб, патларини юлган ва «буни 
қовуриб, ўша дўстимни зиёфат қиламан» деб ўйлаган.

Аммо, каптар гўштини қовуриш учун шоирнинг ёғи 
йўқ экан. Шунинг учун воқеани қўшнисига айтиб, ундан 
бир қошиқ мой сўраб олган ва каптарни ўша мойда қо- 
вуриб, қозонни ёпиб, дўстини олиб келиш учун шошилиб 
кетган.

Шоир ҳужрадан чиқиб кетгач, воқеадан хабардор 
бўлган қўшниси унинг ҳужрасига кириб, қовурилган 
каптарни олган ва унинг ўрнига бир тирик каптарни қо- 
зонга солиб, тувоғини аввалгисидай ёпиб қўйган.

Шоир бир оздан кейин ўз меҳмонини олиб келиб 
ҳужранинг тўрига ўтқазган ва енгини тирсагигача шима- 
риб, лаганни артиб, капгирни қўлга олиб қовурдоқни су- 
заман деб бир қўли билан қозон устидан тувоқни кўтар- 
ганида, каптар қозондан учиб чиққан-да, ҳужранинг 
шифтида бир-икки марта айлангандан кейин эшикдан 
чиқиб, қанот қоқиб ҳавога кўтарилиб кетган.

Бу ҳолни кўрган шоир ҳушдан кетаёзган, капгир қў- 
лидан тушган ва икки қўлини баланд кўтариб, осмонга 
қараб:

— Худоё худовандо! Улгандан кейин тирилиш ҳақ 
ва ва ростдир. Лекин вақти бор-да. Сўйиб қовурилган 
каптарни тирилтириб мени меҳмон олдида шарманда


қилиб, лаззатли таомдан маҳрум этиш сенинг шаънингга 
муносиб эмас эди,— деган.

Тўтапошша ўз ҳикоясини тугатганидан кейин Икром- 
хўжага қараб сўзга киришди:

— Уғлим! Уша шоирнинг айтганига ўхшаш, ҳикоя 
айтиб беришнинг ҳам ваҳти бор-да,— деди,— касаллик 
чоғимда мени ҳистаб азоб беришинг яхши эмас.

Тўтапошшадан эшитган ҳикояларим кўп. Мен улар- 
дан баъзиларини адабий асарларимнинг муносиб жой- 
ларига киритиб юборганман. Бу ерда шуни айтиш ке- 
ракки, умрини ҳийинчиликда ўтказган саксон яшар 
кампир бир-икки ҳикоя ёки эртакни айтиб бериш билан 
чарчаб қоларди. Лекин болалар яна ҳикоя айтиб бе- 
ришга мажбур қилардилар, айниқса Икромхўжа кўпроқ 
ҳикоя айттириш учун уни қийнарди, баъзан унинг боши 
ва оёғи остидаги ёстиқларни олиб қочарди. Бундай вақт- 
ларда кампир гавдасининг мувозанати бузилиб, ҳамма 
оғирлик белига юкланиб, азобланар эди.

Бундай мавридларда кампир ўзини шундай шум бо- 
лалар қўлидан қутқазиш учун «Дев, пари ва ажиналар» 
тўғрисидаги қўрқинчли ҳикояларни айтишга киришарди. 
Бундай эртакларни эшита бошлагач, болалар қўрқишиб, 
қочиб кетишарди. Қампир тинчланиб бош ва оёғи ости- 
да баланд ёстиқларни қўйгани ҳолда чалқанча ётарди.

Айниқса «Етти бошли дев» эртаги жуда қўрқинчли 
эди. «Болаларни ўғирлаб ейдиган у ёвуз дев» охирда 
«Қоф» тоғида Рустами Достон қўлига тушиб, ўз қил- 
мишига яраша жазоланиб ўлдирилса ҳам, эртакнинг бош 
қисми жуда ваҳимали эди. Болалар орасидан ёлғиз мен 
у эртакни охиригача эшитганман. Мен Улуғ Ватан уру- 
ши йилларида Гитлер ва фашистларни ўша «Етти бошли 
дев»га ўхшатиб, уларни замон «Рустами Достони» — 
Қизил Армия қўлига тушириб ўлдиртирган эдим. (Бу 
ҳикоя ўша вақтларда «Ленин йўли», «Тожикистони 
Сурх» ва «Қоммунист Таджикистана» газеталарида бо- 
силган.)

Қатта ёшли хотинлардан Султонпошша номли Ибро- 
ҳимхўжанинг хотини «Дев, ажина» эртакларини эши- 
тишга кўп қизиқарди. Султонпошшанинг уйи ва супаси 
Тўтапошшаники билан ёнма-ён эди. Ез кечаларида бу- 
ларнинг ҳар бири ўз супасида ётарди. Оддий эртакларни 
эшигишга Султонпошшанинг ҳаваси йўқ эди. Аммо кам-


пир «дев», «ажина» эртакларини айта бошлагач, у ўрни- 
дан туриб келиб, кампирнинг олдида ўтирар ва кампирни 
бундай эртаклардан кўпроқ айтиб беришга қизиқти- 
рарди. Султонпошша кампирдан эшитган эртакларга 
ўзидан баъзи гаплар қўшиб, айтиб бериб, хотин-қиз ва 
болаларни қўрқитишга интиларди. Айтишига кўра, у 
кўп «дев, ажиналар»ни ва жумладан «етти бошли дев»ни 
кўрган эмиш. У, «амаки бобом (у ўз қайинотаси бўлган 
тўқсон яшар Абдуллахўжани шундай деб атарди) нинг 
меҳмонхонаси орқасида «Етти бошли дев» бор,—деди. У,— 
аввал қора мушук суратида кўринади, сўнгра ит, бўри 
ва эшак каби турли ҳайвонлар шаклига киради. Ундан 
кейин қора ҳам ваҳимали одам суратига кириб, етти бош 
чиқариб, бўйи осмонга қараб чўзилиб кета беради, охир- 
да боши осмонга етиб, суйкалаб турадн. Мана шу вақтда 
кўзига бирон одам, айниқса, болалар кўринса, тутиб 
олиб осмонга суйкаб, офтобда пишириб ейди».

— Сиз уни кўрганда, у сизни кўрмаган бўлса керак- 
ки, тутиб пишириб емапти?— деб сўрадим ундан.

— Мулла амакинг (эри Иброҳимхўжани айтмоқчи 
бўлади) менга «исми аъзам»ни ўргатганлар. Мен у «дев» 
ни кўрган вақтимда, дарров ўша дуони ўқийман. Шунинг 
учун у менга зарар етказолмайди,— деди. Яна:

— Дев, ажина тўғрисида эшитган гапларингни бирор 
кишига айта кўрма! Чунки у вақтда сенга зарар етказа- 
ди,— деб қўйди.

— Тўтапошша дев, ажина тўғрисида кўп гапиради, 
девлар нега унга зарар етказмайдилар?—деб сўрадим.

— Тўтапошша ҳам мен каби «исми аъзам»ни билгани 
учун девлар унга ҳам зарар етказа олмайдилар,— деди 
Султонпошша ишонтирарли оҳанг билан.

Мен бу гапларнинг таъсири билан кўрқоқ бўлиб қол- 
дим. Қеча қоронғилашган ҳамон кўзимга кўринган ҳар 
бир нарсани «дев», «ажина» деб ўйлардим. Султонпош- 
ша «дев», «ажина» тўғрисида эшитган гапларни бошқа- 
ларга сўзлашни ман қилган сабабли, бу гапларни ота- 
онамга ҳам айтмас эдим.

«ДЕВ, АЖИНА ВА АЖДАРҲО»

«Девбандлар» ва дуохонларнинг қишлоғи бўлган 
Соктареда умуман «дев», «ажина» ва «аждарҳо» тўғри- 
сида эртак кўп эди. Ҳовлимизнинг шимоли ғарбида биз-


дан унча узоқ бўлмаган бир мозор бор эди (бу мозор 
ҳали ҳам бор). Бу мозор баланд ва кенг бир тепадан 
иборат бўлиб, усти ва тевараги қабрлар билан тўла.

Бу тепанинг шимоли ғарбий ён бағрида бир ғор бор 
эди. Афсонапарастлар: «У ғорда аждарҳо бор, ҳар кеча 
одамлар ётгандан кейин уясидан чиқиб, тўғри Зарафшон 
дарёси бўйига боради ва сувга тушиб, қуйи лабини 
дарёнинг остига ёпиштириб, юқори лабини сувнинг юзи- 
да тутиб туради, шундай бўлиб, дарёнинг бир томчи су- 
ви ҳам қуйига оқмай, ҳаммаси унинг ичига қуйилади 
Алсдарҳо шу йўсинда сув ичиб қонганидан кейин сур “и 
ўз оқимига қўйиб юбориб, ўз уясига қайтади» дейишардй:

Ҳалиги афсонапарастларнинг айтишларига кўра, аж- 
дарҳо сув бўйига бориб келишида, йўлида бирор ода>. 
дуч келса, уни тириклар ютиб юборармиш. Аждарҳоҳар 
бир жонзоддан кучли бўлиб, у ёлғиз шамолдан қўрқар 
эмиш. Қаттиқ шамол қўзғолган вақтларда у ғувиллаб, 
увиллашга киришар эмиш.

Мен у вақтларда бу гапларга ишонар эдим, ҳақиқа- 
тан ҳам қаттиқ шамол вақтларида у ғордан ғувиллаш 
садоси эшитиларди.

У мозорнинг ғарб томонида пастаккина бир тепа бў- 
либ, бу тепага «келгинди» одамларнинг ўлиги кўмил- 
ганидан, уни «Ғарибмозор» деб атардилар. «Ғарибмо- 
зор»нинг усти ва тевараги тиканли, катта-катта чангал- 
лар билан қопланган эди. Қечалари у чангаллар ораси- 
дан ҳам увиллаш товуши эшитиларди.

Афсонапарастлар «шу чангаллар орасида девлар, 
ажиналар уя қўйган ва увиллаш товуши уларнинг тову- 
ши» дер эдилар. Мен у чангаллардан ҳам ёмон қўр- 
қардим.

Ёз кунларининг бирида онам ота-онасини кўриб ке- 
лиш учун Маҳаллаи Боло қишлоғига кетди, акам у би- 
лан бирга эди. Соктаредаги ҳовлимизда отам билан мен 
қолган эдим.

Отам томорқадаги ёш ўрик ниҳоллари орасига буғ- 
дой эккан эди. У вақтдаги деҳқонлар буғдой ёки арпаси 
ўриб олинган ерларни экинлардан қолган хас-хашак бир 
томонга тўпланиб, супуриб олишга осон бўлсин деб, ша- 
мол кунларида суғорардилар.

Уша кечаларнинг бирида шамол қўзғалган вақтда 
отам буғдойи ўриб олинган ҳалиги майдончага сув қўй- 
ди. Лекин ер сувга тўймасдан аввал шамол тинди. У, ер


сувга тўйгандан кейин, отам дарахтдан бир шох синди- 
риб олиб, томорқага ўтиб, суғорилган ердаги сувни шох 
билан қўзғаб, хас-хашакларни бир томонга тўплашга 
киришди. Мен ҳовли юзида супада ёлғиз қолдим.

Отам мендан узоқлашгандан кейин Султонпошша- 
нинг «Етти бошли дев» тўғрисидаги гаплари эсимга ту- 
шиб, қўрқа бошладим. Шу вақт супа остида ўйнаб юрган 
бир мушук кўзимга кўринди. Бирпасдан кейин у ерда 
итлар, эшаклар пайдо бўлди. Эшаклар орасида чиройли 
^"тикчалар ҳам бор эди ва мен бундай хўтикчалардан 
тр'1ни қўлга киргизиб, миниб юришни доимо орзу қи- 
^ардим.

.'^Мен гўзал хўтикчалар томошасига берилиб кетган 
қтда у ҳайвонларнинг барчаси бир жойга тўпланиб, 
етти бошли қора бир одам шаклига кирдилар ва у одам- 
нинг боши гўёки осмонга чўзилиб кетмоқда эди. Султон- 
пошшанинг айтган нишоналарига кўра менинг фикрим- 
ча у нарса «етти бошли дев» эди. Мен бу фикр билан 
қаттиқ қўрқиб: «Вой ўлдим!» деб ҳайқириб, турган жо- 
йимда чалқанча йиқилдим.

— Нима гап? Нима бўлдн?— деб югуриб келган 
отам, юзим ва кўкрагимга совуқ сув сепиб, мени тургиз- 
ди. Мен кўзимни очиб, супа остига қарадим, у ерда ҳеч 
нарса кўринмади. Менинг фикримча, отамнинг ово- 
зи эшитилиши билан «етти бошли дев» қочиб кетган 
экан.

Отам мени ҳушимга келтиргандан кейин нима бўл- 
ганини сўради. Мен унга ҳалиги кўзимга кўринган нар- 
саларни айтиб, «қора одам»нинг «етти бошли дев» 
эканини Султонпошшанинг сўзи билан таъкидладим.

Отам менинг бу гапларимни кула-кула эшитди, сўнг- 
ра жиддий вазият олиб, сўзга киришди:

— Шайх Саъдий деган катта билимдон бир киши 
биздан бир неча юз йил илгари ўтганлар,— деди отам,— 
у киши «Дев одамнинг ишига аралашмайди — зарар 
етказмайди, қўрқма! Балки девга ўхшаган одамлардан 
қўрқ!» мазмунида қуйидаги гапларни айтганлар:

«Дев бо одам наёмезад, матарс!

Бал битарс аз одамони девсор!»

— Шайх Саъдий ёлғон гапирадиган одам эмас эди- 
лар, у кишининг гапларига таяниб аииқ билки, дев, 
ажина каби нарсалар одамга зарар етказа олмайди ва 
ҳар бир нарсадан одам кучли. Ҳар вақт, ҳар нарса кў-


зингга кўринса, қўрқма, Шайх Саъдийнинг юқоридаги 
гапларини эсингда тут!

— Девсор (девга ўхшаган) одамлар қандай одам- 
лар?—деб сўрадим отамдан.

— Девга ўхшаган одамлар,— деди отам,— ҳар жош 
да топилади. Аммо бизнинг қишлоқда ундай одамлар 
кўп: дуохонликни касб қилиб олиб, ўзларига «Дев- 
банд»—-дев боғловчи лақабини таққан одамлар девга 
ўхшаган одамлардирлар. Улар аввал одамларни дев- 
дан, ажинадан қўрқитадилар, сўнгра «Биз девни боғ- 
лаймиз, ажинани қувамиз» деб уларга фириб бернб, 
пулларини оладилар.

Отам хаёлга чўмгандай бир оз жим турди, сўнгра 
яна давом этди:

— Амакиваччанг Иброҳимхўжа ҳам девсор бўлган, 
унинг хотини Султонпошша ҳам эрига ёрдам бермоқчи 
бўлиб, девсорликни машқ қилаётир. Сен бундан буён 
унинг олдига борма, унинг эртакларига қулоқ солма! 
Дев, ажина тўғрисида гапирса, гапларига ишонма ва 
менга келиб айт!— деди-да, сўзида давом этиб:

— Сени қўрқитиб, «бу гапларни ота-онангга айтма!» 
деганидан унинг фирибгарлигини тушуниб ол! Чунки у 
менинг дев, ажиналардан қўрқмаслигимни билади, «Агар 
бу гапларимни отаси эшитса, мени расво қилади» деб 
қўрқади,—• деди.

Отамнинг бу гапларидан мен оз бўлса-да, дев ва 
ажиналардан қўрқмайдиган бўлдим. Аммо, ғор ва аж- 
дарҳонинг воқеаси, «Ғарибмозор» чангалзори ажина- 
хоналиги кўнглимга шубҳа соларди, чунки мен ғордаги 
ғувиллашни ва чангалдаги увиллашни ўз қулоғим би- 
лан эшитган эдим. Шунинг учун у ҳодисаларнинг нима- 
лигини отамдан сўрадим.

— «Ғарибмозор» чангалзоридан эшитиладиган то- 
вушлар у ерда уя қилган шоғолларнинг увиллаши,— де- 
ди отам,— ўтган қиш икки товуғимизни олиб кетган 
шоғоллар ҳам ўша шоғоллардан. Ғордан эшитиладиган 
ғувиллашнинг сабабини эртага тушунтириб бераман, 
энди ётиш керак.

Биз ётдик, лекин мени уйқу элтмас эди, кўзим юми- 
лиши билан босиринқиб сесканиб кетардим. Отам бу аҳ- 
волдан хабар топиб, қўлини устимга қўйди-да, ҳар бир 
сесканганимда: «Қўрқма, мен ёнингдаман!» деб огоҳлан- 
тириб турди...


Эртасига отам мени «Аждарҳо уяси бўлган» горни 
кўрсатишга олиб бормоқчи бўлди. Лекин жўнашдан ил- 
гари олдимга бир бўш кўзани келтириб:

— Оғзингни кўза оғзига яқинлаштириб, қаттиқ пуф- 
ла!—деди. Пуфладим. Кўзанинг ичидан ғувиллаш тову- 
ши эшитилди. Отам диққатимни пуфлаш натижасида 
эшитилган ана шу ғувиллаш товушига тортиб:

— Мана шу ҳолни эсингдан чиқарма! Ғорнинг си- 
рини англаш учун сенга керак бўлади,— деди.

Отам мени ғорга бошлаб борди. Мен шу вақтгача 
«аждарҳо» дан қўрқиб ғорнинг яқинига бормаган эдим. 
У кун бўлса, ғорнинг жойи ва ўзининг тузилишини ту- 
зуккина кўрдим, Тепанинг шимоли ғарбий бурчагида ер- 
дан беш метрча юқорироқда ёнбағирни айвон шаклида 
ковлаганлзр, ковланган жой ўпирилиб кетмасин деб ўр- 
талигига пишиқ ғиштдан бир устун қуриб, унинг бошини 
айвон шифтига тираб қўйганлар. Айвоннинг тўрида — 
тепанинг бағрида қазилган ёки табиий тарзда пайдо бўл- 
ган бир ғор бор эди. Ғорнинг оғзи кенгроқ бўлса ҳам, 
ичи сув қудуқлари кенглигида чуқурланиб кетарди, аммо 
унинг ичи қудуқларникидай тик пастга қараб кетмай, 
нишаб бир йўлак каби тепанинг ўртасига қараб паст- 
ланиб кетарди.

Отам у ердаги ғорнинг тузилишини бирма-бир менга 
кўрсатганидан кейин:

— Қаттиқ шамол қўзғалган вақтларда, айвонга ке- 
либ тиқилади, қаршида чиқиш йўли бўлмаганлиги учун 
бор кучи билан ғорнинг ичига уриб киради, ғорнинг ҳам 
олди тўсилган ва чиқишга мажбур бўлади. Қаттиқ ша- 
молнинг ана шундай зўр билан ғорга кириб қайтиб чи- 
қишидан ғувиллаш товуши эшитилади,— деди.

Отам кўзага пуфлаганимни ва ундан ғувиллаб овоз 
чиққанини менга эслатгандан кейин, давом этди:

— Пуфлаганингда кўзадан қандай товуш чиққанини 
ўзинг кўрдинг. Шамолнинг кучи бўлса сенинг пуфла- 
шингдан миллион баравар зўр бўлгани каби ғорнинг 
кенглиги ва чуқурлиги ҳам бизнинг кўзаникидан минг- 
лар марта ортиқдир. Шунинг учун қаттиқ ва кучли ша- 
мол эсганда, ғордан қўрқинчли товуш эшитилади, бу ер- 
Да на аждарҳо бор ва на унинг овози,— деди.


Отам бир оз жим тургандан кейин:

— Яна бир нарсани сенга уқдириб ўтай,— деб сўз- 
га киришди,— «аждарҳо»нинг кечалар уясидан чиҳиб 
Зарафшон бўйига бориб сув ичиб келиши тўғрисидагн 
гаплар бўлса, ана шу ғорнинг ғувиллашига боғлаб тў- 
килган аҳмоқона эртаклардандир.

Отам «дев», «ажина» каби афсонавий «жонзод»лар- 
нинг борлигига ишонарди. Унинг фарқи ўша замондаги 
бошқа одамлардан шунда эдики, у, «дев», «ажина» 
одамга зарар етказа олмайди, дер эди. Бунга ҳам далили 
юқорида нақл қилинган Саъдий Шерозийнинг шеъри 
эди. Шундай бўлса ҳам у ўзининг ўша озгина очилган 
фикри билан мени «дев» ва «ажина»лардан қўрқишдан 
қутқаза билиши менинг ўсишимда катта фойда берди. 
Мен ўша кукдан бошлаб на «дев», на «ажина»дан қўр- 
қардим ва на қоронғи кечалардаги ёлғизликдан. Ҳатто, 
бир оз улғайганимдан кейин қишлоқ болалари билан 
гаров боғлаб, бир қоронғи кечада «Ғарибмозор» чангал- 
зорига бориб, дарахтлардан бир неча новда кесиб, у ер- 
га пичоқ қадаб келдим. (Мен бу эсдалигимга бошқа бир 
неча шу мавзудаги эсдаликларимни қўшиб, биринчи 
марта 1928 йилда «Раҳбари дониш» журналида босил- 
ган «Аҳмади девбанд» номли очеркни ёзганман.)

Уша йилнинг кузида отам Устахўжа билан маслаҳат- 
лашиб, катта ўғилларини Бухорога юбориб, ўқитмоқчи 
бўлди.'Бухоро мадрасаларида дарслар бошланишидан 
бир неча кун аввал — сентябрь ойининг бошларида отам 
Устахўжанинг катта ўғли Сайид Акбар билан акам Му- 
ҳиддинни шаҳарга олиб бориб, мадрасага жойлаштириб 
келди. Тажрибасиз, шаҳарни кўрмаган бу болаларга раҳ- 
барлик қилишни отам кўп йиллардан бери мадрасада 
турадиган мулла Деҳқон номли тоғамга топширди.

Бу воқеадан кейин мен оилада якка ўғил ва бирдан- 
бир дастёр бўлиб қолдим. Бу вақтларда Сирожиддин 
номли бир укам бўлса ҳам, у ҳали жуда кичик ва отам- 
нинг гапига кўра ҳали «фарзандлар қаторига кирмаган» 
эди. Шунинг учун мен ота-онамга қўлимдан келганча 
ёрдам беришга ва акамнинг йўқлигини сездирмасликка 
уринардим.

Уша йил куздан кейин «Ғарибмозор» даги шоғоллар 
қишлоқ товуқларига ҳужум қила бошладилар. Бу 
ҳужумларнинг биринчи қурбонлари, ҳовлилари қишлоқ- 
нинг шимол томонида бўлиб, экинзорлар орқали шоғол-


хонага туташган бизнинг ва қўшниларимизнинг товуқ- 
лари бўла бошлади. Шупинг учун отам ўша қиш 
Мақаллаи Боло қишлоғидан — чўпон тоғамдан чўпон 
ити зотидан бўлган олти ойлик Хайбар номли бир итни 
келтирди. Бу ит келгандан кейин бизнинг товуқлар тин- 
чиб қолди.

X А й Б А Р

Хайбар зийрак ит эди, оз вақтда у бизнинг гаплари- 
мизнинг ҳаммасини тушунадиган, ўзининг асосий вази- 
фаси нималигини биладиган ва у вазифапи муваффа- 
қият билан бажарадиган бўлиб қолди. У билиб олдики, 
бу хонадонда асосий хавф товуқлар учун бўлиб, у қам 
шоғоллардан, шунинг учун ҳар кеча товуқлар ётадиган 
дарахтларнинг тагида ётар ва гоқ-гоқ боқча томонига 
чиқиб шоғоллар келадиган йўлни текшириб келарди.

Баҳор кунлари, ўриклари гуллаган, кечалар қисқа- 
риб, кундузлар узая бошлаган эди. Уша кзшларнинг 
бирида отам тонг ёримасдан ўрнидан туриб мачитга 
чиқиб кетди. Мен уйғонган бўлсам ҳам, ўриимдан ту- 
ришга эриниб, чўзилиб ётмоқда эдим. Шу вақтда товуқ- 
ларникг қақалашгани, бир товуқнинг «қақ» деб жим 
бўлганини ва буларнинг орқасида оғир бир нарсанинг 
томдан ерга тушган садосини эшитдим.

Мен дарров ўрнимдан туриб, кийиниб, ҳовли юзига 
тушиб, Хайбарни чақирдим, Хайбар у атрофда йўқэкан. 
Дарахт остига бориб, товуқларни санаб кўрдим, бир то- 
вуқ йўқ эди. Бундан бир товуқни шоғол олиб кетганли- 
ги маълум бўлди. Мен боқча томонига ўтиб, у ердан 
далага чиқдим. Энди тонг отган ва ҳар нарса узоқда 
бўлса ҳам, кўзга чалинарди. Мен ўзимдан икки юз метр- 
ча узоқликда турган Хайбарни кўрдим, у ҳовлимиз то- 
монига қараб турарди. У ҳам мени кўрди ва мени ўз 
томонига чақиргандай бўлпб, махсус оҳанг билан ғинг- 
ширди. Аммо мен унинг чақиришига эътибор бермай, 
турган жойимда туравердим.

Мен олдин бормагач, Хайбар оғзи билан бир нарса- 
ни ердан кўтариб ҳовли томонга кела берди. Аммо, ора- 
даги йўлнинг ярмисини босгандан кейин оғзидаги нар- 
сани ерга қўйди-да, орқасига қайтиб, у томонларни 
диққат билан кўздан кечиргандан кейин, ўқдай отилиб


олдимга келди, этагимдан тишлаб тортиб, махсус овоз 
билан ингиллади. Сўнгра этагимни қўйиб юбориб, ор- 
қага қайтиб, келгандаги тезлиги билан ерга қўйган 
нарсаси олдига бориб турди.

Мен итникг бу ҳаракатларидан товуқни шоғол чан- 
галидан қутқазганлигнни пайқадим. Аммо, ўзи кўта- 
риб келтиришни товуқ қаёти учун хавфли деб билганидан 
бўлса керакки, бу вазифани менга юкламоқчи бўлган. 
Мен шундай мулоҳаза билан итнинг олдига бордим.

Ҳақиқатан ҳам товуқ унинг олдида, ерда ётган эди, 
унинг орқасида, қорнида ва ўмизида шоғолнинг тиш ва 
тирноқларининг изи кўринарди.

Мен товуқни олиб, уйга қайтдим. Олдимда Хайбар 
ўйнаб, қувониб бормоқда эди. Уйга, онамнинг олдига 
етиб борганимизда Хайбар ерга ағанаб, қуйруғини сил- 
кита бошлади, у гўё товуқнинг шогол чангалига тушиши- 
га сабаб бўлган ўзининг вазифасига бўш қарагани — 
гуноҳи учун онамга узр айтиб, ундан кечиришни сўрар 
ва айни замонда уни шогол чангалидан қутқаза олгани 
учун қувонарди.

Хайбар одати бўйича, ҳар кеча отам уйдан чиққунча 
ухламас, тонг ёриша бошлаб отам чиққандан кейин у 
хотиржам бўлиб беда босилган дўконхона томига чиқиб 
ухларди.

Доимо товуқларни кузатиб, фақат Хайбардан қўрқиб, 
уларга яқинлаша олмаган шоғол, итнинг бу одатини 
ўрганиб олган бўлса керакки, у кеча ит ётгандан кейин 
тонг ёришган бўлса-да, келиб товуқни олишга журъат 
қилган.

Хайбар шоголнинг бу фирибгарлик билан қилган 
ҳужумидан хабардор бўлганидан кейин тонг оқариши 
билан томга чиқмайдиган ва товуқлар дарахтдан тушиб, 
уйдагиларнинг барчаси ҳовли юзига чиққунча пойлоқ- 
чилик вазифасини ўтаб турадиган бўлди.

Хайбар жуда орли ит эди. Бир кун қозон бошига ке- 
либ бир товоқни искаган, буни кўриб онам уни бир ур- 
ган. Шу билан у аразлаб овқат емаган. У, бу ҳодисадан 
кейин кундузлари ўзини ҳеч бир кишига кўрсатмай пи- 
чанлар орасида ётар, аммо кечалари дарахт остига ту- 
шиб, товуқларга соқчилик қилар эди. Онам отамга Хай- 
барнинг касал бўлганлигини ва овқат емаётганлигини 
хабар берди. Бу хабар мени ташвишга солди, чунки мен 
унга меҳр қўйган, айниқса товуқ ва шоғол воқеасидан


кейин унга муҳаббатим ортган эди. Шунинг учун бу ха- 
барни эшитганим ҳамон бир бурда нон олиб, унинг ол- 
дига «касал кўрди»га бордим.

У мен берган нонни еди ва қуйруғини ликиллатиб, 
яна нон сўрагандай бўлиб турди. Мен бу ҳолни ота- 
онамга хабар бердим. Отам онамга:

— Сен ҳам итга бир бурда нон олиб бориб бер,— 
деди,— қани, ейдими?

Аммо ит онам берган нонни емадигина эмас, унга 
қарамади ҳам. Мен иккинчи марта нон бердим, уни ҳам 
еди. Отам бу ҳолни кўриб онамга:

— Хайбар сендан аразлаган, бунинг сабаби нима?— 
деди.

Онам қозон бошидан уни қувганини ҳикоя қилди.

— Ундай бўлса, ит сендан аразлашга ҳақли,— деди 
отам,— чунки бу чўпон ити зотидан. Чўпонлар итнинг 
қозон-товоқ бошига келишини тақиқламайдилар. Сен 
унга бу ҳаракати нотўғрилигини яхши тил ва юмшоқ 
ишора билан тушунтиришинг керак эди. Модомики, сен 
уни билмасдан қилган бу ҳаракати учун урибсан, у сен- 
дан ранжиган.

Ит ҳақиқатан ҳам қаттиқ ранжиган экан, бир неча 
иун онамнинг қўлидан овқат емади. Онам алдаб-сулдаб, 
ялиниб-ёлвориб, зўрға уни ўзига ром қилди. (Мен бу 
итнинг характерини ўз номи билан «Қуллар» романида 
акс эттирганман.)

ОТАМНИНГ АМАКИСИ — АБДУЛЛАХУЖА

Биз Соктарега кўчиб келгач, отам онамга ҳар нарса 
пиширганда ундан бир коса амакисига беришни унут- 
масликни буюрди ва менга ҳар вақт ошни унга чиқариб 
беришни, обдастасидан ҳамиша хабардор бўлиб туриш- 
ни, обдаста бўшаганида, дарров уни тўлдириб олиб бо- 
риб хонасига киритиб қўйишни тайинлади.

Шунинг учун мен кунда неча марта унинг ёнига чи- 
қардим. Мен «Амаки бобо!» деб атайдиган бу чол новча, 
ориқ, буғдой ранг, тўқсон яшар бўлгани ҳолда унча 
оқармаган соқоли ўртача бўлиб, қоши қуюқ ва узун 
эди. Қошларининг узунлиги шу даража эдики, кўзлари- 
ни ёпиб турар, агар у бирор киши ё бирор нарсага қа-


рамоқчи бўлса, бармоғининг орқаси билан қошларини 
юқорига кўтариб, кўз олдини очиб қарар эди.

Аммо у ҳеч кимга қарамас, гапирмас ва хонасининг 
бурчагида жим ўтирар ёки ётарди. У шу даражада қа- 
рилигига қарамай, кучли эди, кунда бир неча бор чиқиб 
ҳовлида юрар, ҳаво олар, сўнгра яна ётоқхонасига ки- 
риб чўзиларди.

Уни умрида касал бўлмаган дердилар. Улар чоғида 
ҳам касал бўлмади. Бир куни кечқурун мен ош олиб чи- 
қиб, олдига қўйдим, обдастасини тўлдирдим, эртасига 
сут, нон олиб чиқдим. У чўзилиб ётарди. Бўшаган коса 
ҳам унинг олдида эди.

Мен мушук тегмасин деб овқатни унинг олдига қўй- 
май, қайтариб олиб бориб, унинг ухлаб ётганини отамга 
айтдим.

— У бу вақтда ётмас, ҳар куни эрталаб барвақт 
офтоб чиқмасдан икки соат аввал уйғонарди. Бориб ха- 
бар олиш керак,— деган ҳолда отам ўрнидан турди.

Мен ҳам эргашиб чиқдим. Отам эшик олдида турган 
обдастани кўтариб кўриб:

— Бу бўш, эрталаб турган экан,— деди. Отам чол- 
нинг олдига бориб ўтирди. Аввал унинг билагини, сўнг- 
ра юрагини тутиб кўрди-да:

— Улибди, ҳозиргина ўлибди, ҳали бадани иссиқ,—> 
деди.

Отам мени Устахўжани айтиб келишга юборди, айтиб 
келдим. Улар биргалашиб ўликнинг қаддини ростлаб, 
эигаҳини боғладилар. Угли уйда йўқ, қаердалиги ҳам 
маълум эмас эди. Шунинг учун отам билан Устахўжа 
халқни хабарлади. Жаноза ва кўмиш учун керак бўлган 
нарсани ҳам икковлари тайёрладилар.

Пешиндан кейин тобутни мачит ҳовлисига олиб чиқиб, 
жаноза ўқидилар. Жанозадан кейин тобутни кўтараёт- 
ганда, халқ талашиб-тортишиб тобут атрофиДаги газла- 
мани юлиб, йиртиб парча-парча қилиб олдилар.

Мен отамдан бунинг сабабини сўрадим.

— Тобут атрофига тортилган газламани «табаррук» 
деб йиртиб оладилар, аҳмоқлар,— деди отам.— Холбуки 
шу одамлар у бир неча йилдан бери ҳовлидан чиқолмай 
ётганида бирор марта ҳам ҳолидан хабар олмаган эди- 
лар. У ўлгандан кейин, мен ўз уйимдан чиқариб, унинг 
тобутига кўклаганим газлама булар учун табаррук 
бўлди.


Устахўжани мен «Уста амаки» дер эдим. Қиш вақти- 
да бинокорлик ишлари ётганди. Уста амаки ташқари 
ҳовлисида бир айвончанинг остида эшик ясагн билан 
машғул эди. У сада ёғочлардан тилинган тахталарни 
йўниб, силлиқлаб шундай жилолантирардики, бир оз хи- 
рароқ бўлса ҳам, унда қар нарсанинг акси кўринарди. 
«Темир тахта» деб аталиши мумкин бўлган қаттиқ тахта- 
ларга у турли-туман «пўлат қаламлар» билан ҳар хил 
ўйма ва бўртма нақшлар соларди. Унинг бундай нақш- 
лари моҳир рассомлар томонидан қилқалам билан қо- 
гозга чизилган нозик нақшлар каби гўзал кўринарди.

Унинг пешонаси очиқ, муомаласи яхши ва бир даража 
қизиғрш ҳам эди. У, камтар бўлиб, ҳеч кимга катталик 
қилмас, яхши муомаласини катта-кичикдан аямас, ёш 
бола бўлгаиимга қарамай, менга ҳам жиддий қарар, иш 
тўғрисидаги сўроқларимга батафсил жавоблар берар, 
ўз санъатининг нозикликларини менга тушунтиришга ин- 
тиларди.

Менингча, зериктирувчи бу касб, уни сира зериктир- 
мас, тонг отгандан бошлаб, кечқурун — қош қорайгунча 
ўз иши устидан силжимасди.

Мен ҳар куни унинг олдига бориб ўтирар ва ишлаёт- 
ган ишини диққат билан кузатиб турардим. Бир кун ун- 
дан:

— Уста амаки, сиз бу қадар ҳунарни кимдан ўрган- 
дингиз? Қимга шогирд бўлгансиз?— деб сўрадим.

— Қариндошларимизнинг ҳаммалари,— деди у,— 
дурадгорликни биладилар, кўрмайсанми, отанг уста, 
амакинг уста, амаки бобонг ҳам уста эди, менинг ота- 
бобом ҳам уста эдилар. Аммо уларнинг ҳеч биттаси би- 
ровга шогирд бўлмаган, бир-бирларидан кўриб ўргана 
берганлар. Ундан кейин ўз қобилиятларига қараб, баъ- 
зилари моҳир ҳунарманд, баъзилари ўртача ва баъзила- 
ри паст ҳунарманд бўлганлар-..

Уста амаки ўяётган нақшларига пуфлаб, тарошлан- 
ган ёғоч майдаларини тушнргандан кейин, гапни ўз ус- 
тига буриб давом этди:

— Мен ҳам теша тутиш ва ёғоч йўнишни ота-бобом- 
нинг ишларига қараб ўргандим, сўнгра ўз ақлимни 
ишлатиб, ҳунаримни такомиллаштира бордим. Уймакор- 
ликда мен биринчи намуналарни ўзимизнинг мозори-


миздаги тошлардан олдим, сўнгра ўз фикрим билан гўзал 
ва шинам нақшлар ўйлаб чиқардим. Эски усталардан 
қолган нақшларга янгиликлар қўшиб, қайта ишладим.

Уста амаки бир нафас жим бўлиб, ишлаётган ишини 
қўйиб, жузгири (папкаси)ни очиб, ундан бир қоғозни 
олиб, менга кўрсатиб, сўзида давом этди:

— Бу ишни «дувоздаҳ гиреҳ» дейдилар,— деди, сўнг- 
ра бошқа бир қоғозни олиб кўрсатиб,— бу ҳам ўша 
«дувоздаҳ гиреҳ»нинг ўзи, фақат фарқи шундаки, бу- 
нинг гиреҳлари (тугунлари) орасига юлдузлар ва бодом- 
ча нақшлар киргизилган. Бунинг аввалгидан кўркам- 
лигини, жозибадорлигини ўзинг ҳам кўраётирсан. Ана 
шу янги нозикликларни эски нақшга мен қўшдим.

Уста амаки ҳалиги қоғозларни жузгирига солиб қў- 
йиб, яна давом этди:

— Агар шогирд ўз устасининг ҳунарини ўрганибгина 
қаноат ҳосил қилсайди, дунёда ҳеч бир ҳунар олдин бос- 
масди. Ҳар бир ҳунарни ривожлантирувчи шундай шо- 
гирдлардирларки, улар усталаридан ўрганган ҳунарлари 
устига ўз ақлларидан янги нарса топиб қўшадилар,— 
деди.

Уста амаки ўзининг кичик ўғли — Икромхўжани 
ҳунарманд қилмоқчи эди. Аммо, ўғли ўргатган нарсала- 
рини ўрганишга унамас ва машқ учун отаси буюрган 
ишларни атайин бузарди.

Уста амаки бир кун отамга ўз ўғилларидан шикоят 
қилиб:

— Сайид Акбар ўз номига мувофиқ1,— деди у,— бў- 
йининг ўсишидан ортиқроқ улғайиб кетаётир. Бўйи ме- 
нинг бўйимга баравар бўлгунча кибри осмонга етар деб 
қўрқаман. У ҳунар ўрганишга бўйсунмади. Мен ҳам 
«хўп, майли, одам бўлишни истамас экан, борсин, мул- 
ла-пулла бўлсин» деб уни ўқишга қўйдим. Бу кичкинаси 
бўлса, яна бошқа бир тулпор бўлиб чиқди: ўзим икки 
йил ўқитдим, уч йил мактабга қўйдим, зўрга чаласавод 
бўлди. Ҳунар ўрганишни сира бўйнига олмайди. Энди 
бу, на одам бўлади ва на мулла, бора-бора эшак бўлмаса 
деб қўрқаман.

— Мулла бўлганидан кўра эшак бўлган яхшироқ,— 
деб жавоб берди отам.

1 А к б а р — арабча сўз бўлиб, маъноси ҳаммадан катта, ҳамма' 
дан улкан демакдир.


Ҳақиқатда ҳам Икромхўжа бўйни йўғон бир бола 
эди: бир кун отаси бир тахтага «ислимий» нақшини чизиб 
бериб, қаерини ўйиш, қаерини ўз ҳолича қўйиш керакли- 
гини кўрсатиб, уни машқ қилишга буюрди.

Аммо Икромхўжа машқ вақтида ўз ҳолича қолдириш 
керак бўлган жойларни ўйиб, ўйиш керак бўлган жой- 
ларни ўз ҳолича қолдирди. Мен отаси берган кўрсатма- 
ни унга эслатганимда, «сен билмайсан, менга ўргатма! 
Қандай ишлаш кераклигини ўзим яхши биламан» 
деди.

У ишни тамомлаб, отасига кўрсатганида, у ғазаблан- 
ди, пойтешага соп қилиш учун йўнаётган ёгочини ўқталиб 
ўглига хитоб қилди:

— Қоч, йўқол! Бўлмаса тушириб қоламан!

Икромхўжа нарироқ бориб, ичкари ҳовлининг йўла-

гида тўхтади. Уста амаки ундан бир неча қадам берида 
туриб, урадигандай бўлиб, ўқталиб, тағин такрорлади:

— Қоч, йўқол! Бўлмаса тушириб қоламан!

Икромхўжа ичкари ҳовлига қочиб кириб кетди, отаси

ҳам уни қувиб борди. Мен ҳам, ўзимча: «Агар Уста 
амаки шу ёгоч билан урса, ўглини майиб қилади», деб 
қўрқиб, уларнинг кетидан:

— Амакижон, урманг, тавба қилади,— деб югурдим.

Лекин Уста амаки урмади, ўгли тўхтагандан кейин,

ўзи ундан узоқроқда туриб, ҳалиги буйруқни такрорла- 
ди. Шундай қилиб, ота-ўгил боқчага, у ердан далага чи- 
қиб, қочиш-қувишни давом этдирдилар. Баъзан Уста 
амаки ерга ўтириб, нафасини ростлаб олар, тагин ҳалиги 
буйруқни такрорлаб, қувишга киришарди. Мен ҳам 
«Амакижон, урманг!» деб уларнинг кетидан борардим.

Энг охирда Уста амаки бир ерда ўтириб олиб, нафа- 
сини ростлагандан кейин ўғлига хитоб қилиб:

— Қел, энди, урмайман, ғазабим босилди. Бундан 
кейин ишингни билиб қил!— деди-да, уйга қайтди ва мен 
ҳам унга эргашдим.

Қайтишда у менга:

— «Амаким Икром акамни уради» деб қўрқдингми? 
йўқ, мен уни урмоқчи эмасдим, урмайман ҳам. Эшак ўз 
боласини урмайди, йиртқич ҳайвонлар ҳам ўз болалари- 
ни урмайдилар, одам нега ўз боласини урар экан? Мен 
Ҳунар ўргансин деб унга пўписа қилдим,— деди ва бир- 
пасдан кейин,— менинг бу ишимни отангга айта кўрма- 
ки, мендан кулади,— деб қўйди.


Уста амаки отам билан қариндошликдан ташқари ик- 
ковлари бир-бирлари билан яқин ва қалин дўст эдилар. 
Улар бир-бирларини «жўра» дердилар. Ҳар икковлари- 
нинг айрим одамлар ҳақидаги фикр ва ақидалари бир 
эди.

Фақат буларнинг бир-бирларидан фарқлари қуйида- 
гича эди: Уста амаки чучук тилли, хушмуомала ва қи- 
зиқчинамо бўлиб, айрим одамларнинг ёмон қилиқларини 
ўз юзларига ширин тил билан, аммо маъно жихатидан 
аччиқ қилиб очиб ташлар эди. Чунончи, Азизхўжа деган 
дуохон қўшнимиз бор эди. У ўз уйида жинниларни ҳам 
сақлаб дуо ўқирди. Унинг уч хотиндан уч ўғли бор эди. 
Биринчи ўғли — Эъломхўжани, онаси ўлганидан ва ўгай 
оналарининг чақиғида 'қолганидан бўлса керак, кўп 
урарди.

Бир кун Эъломхўжанинг ҳайқириб йиғлагани ва дод- 
фарёд қилгани эшитилди. Уста амаки ўғилни ота таёғи- 
дан қутқазиш учун Азизхўжанинг ҳовлисига кирди. 
Азизхўжа ўғлини дарахтга боғлаб, қамчи билан савала- 
мокда эди.

Уста амаки югуриб бориб, Азизхўжанинг қўлини ту- 
тиб, уни ўғлидан узоқлаштириб:

— Қўйинг, урманг, эшон эмаки, тавба қилади, бун- 
дан кейин сизнинг гапингиздан чиқмайди! Нима десангиз, 
шуни қилади,— деди-

— Бу жинни бўлипти, буни уриб, ақлга келтириш ке- 
рак, бу тавба-павбани билмайди,— деб Уста амакининг 
қўлидан ўзини қутқазишга ва бориб ўғлини яна уришга 
интиларди.

— Эшон амаки, сиз қизиқ одам экансиз! Икки жпн- 
нини бир ҳовлида қўймайдиларми? Ҳолбуки, ўзимизнинг 
қишлоқда икки-уч жинни турадиган ўндан ортиқ ҳовли 
бор!

Уста амаки бу гапи билан Азизхўжанинг ўзини жинни 
деган ва бошқа «девбанд» ва дуохон эшонларга ҳам тош 
отган эди. Бу гапнинг маъносини Азизхўжа ҳам тушу- 
нарди, лекин юмшоқлик ва сўз ўйини билан айтилган бу 
гапларга у муносиб жавоб топа олмай, ўзини билиб, бил- 
масликка уришга мажбур эди.

Менинг отам бир даража дағал ва қаттиқ сўзлик эди, 
ёмон одамларнинг ярамас ишларини қаттиқ ва аччиқ 
гаплар билан очиб ташлар ва уларнинг ранжиганига си- 
ра парво қилмас эди.


Соктаре қишлоғида Гўппон лақабли Лутфулла деган 
бир киши бор эди. Мен қанча ёш бўлсам ҳам, бу одам 
менинг диққатимни ўзига тортди.

Гўппон ўрта бўйли бўлиб, қош, кўз, соч, соқоли қора 
ва юзининг туси оловда қиздирилган мисга ўхшарди.

Бу киши кўринишда бўш ва дангасасимон бўлса ҳам, 
ҳаҳиқатда ғайратли ва ишчан, ҳатто чаққон ва лозим 
бўлган вақтда жуда эпчил бўлиб кетарди.

Лутфулла Авезхўжа деган қўшнимизнинг хотини ор- 
ҳасидан келган ўгай ўгли эди. Авезхўжа ерсиз деҳқон 
бўлиб, бошқаларга чорикорлик ва бухороликларча айт- 
ганда, «корандалик» қиларди.

Авезхўжани қишлоқда «сергапу, камкор» (кўп гапи- 
риб, оз иш қиладиган) дердилар. У Лутфулланинг онаси- 
дан ўгил кўрган бўлиб, каттаси ўқир, кичиги мен билан 
тенгдош бўлиб, қўлидан ҳали ҳеч бир иш келмасди. Шу- 
нинг учун Авезхўжа чорикорлик қиладиган йигирма та- 
ноб ерни Гўппоннинг ёлғиз ўзи экиб-тикиб, йиғиб, хўжа- 
йин билан ўгай отасига бўлиб берарди.

Соктаре деҳқонлари ва умуман у вақтдаги ишчан 
ғиждувонлик кетмонсиз деҳқонлар Устадўстбойнинг 
ҳар бири тўрт килограмад келадиган кетмонини ишлатар- 
дилар. Лутфулла-Гўппон ва бир неча бошқа деҳқонлар 
Устадўстбойга махсус буюртма тарзида ясаттириб ол- 
ганлари беш килограммлик кетмон билан ишлардилар, 
Аммо, одамлар Гўппонни бошқа катта кетмонлилардан 
фарқ қилардилар, уни «девкор» (дев каби ишловчи) дер 
эдилар ва айтишларича, Лутфулла эртадан тушки овқат 
вақтигача ва тушдан оқшомгача ишлар, кечалари бўлса 
қўш қўшар, ер ҳайдар эди1 2.

Гўппон ишда тўрт кишининг ишини қилгани каби, ов- 
қатда ҳам тўрт кишининг овқатини ерди, агар овқат ей-

1 Гўппон сўзининг қайси тилданлигини ҳозиргача ҳам аниқ- 
лай олганим йўқ. Уша вақтларда бу сўзнинг маъносини отамдан 
сўраганимда фавқулодда «зўр-кучли» деган эди. Бу сўзнииг қа- 
Димги сўғд тилидан қолганини тахмин қилиш мумкин. Луғат ки- 
тобларида бир «ГЪ билан «гўпон» шаклн бор, аммо унга чўпоп деб 
маъио бергаплар.

2 Ғиждувон деҳқонлари аирелдан ноябргача «Ернинг нами уча- 
Ди, ҳўкиз зўриқади» деб кундуз ер ҳайдамасдилар ва кечаси ҳай- 
Далгав ерга эрта бнлан — офтоб чиқишдан илгари мола босар 
ЗДилар.


йшга у билан гаров боғласалар, ўн кишининг овқатнни 
епншдан ҳам тоймас эди.

Бир кун мен қишлоғимиз ўртасидан ўтадиган Мар- 
зангон ариғи бўйида ўйнаб юрардим. Абдушукурхўжа де- 
ган киши уч йигитни олиб келиб, Марзангонни боғлатиб 
ўз боғи ва ерига сув олмоқчи бўлди.

Ариқнинг ости қум, қирғоқлари қум аралаш тупроқ 
бўлиб, бу яқинларда чим топилмасди. Шунинг учун сув 
боғловчи йигитлар кўп қийналардилар ва ариққа таш- 
ланган тупроқни сув ювиб кетаверарди.

Шу вақтда қаёқдандир кифтида беш килолик кетмо- 
ни бўлгани қолда Лутфулла Гўппон келиб қолди. У, сув 
боғловчиларнинг ишини бир оз кўздан кечириб турган- 
дан кейин Абдушукурхўжага қараб:

— Эшон амаки,— деди,— ёлғиз ўзим шу сувни боғ- 
лаб берсам, нима берасиз?

— Битта нон, бир сиқим мойли ҳолва,— деди Абду- 
шукурхўжа.

Гўппон қабул қилди ва иштонидан бўлак кийимлари- 
ни ечиб қўйиб ишга киришди. Аввал ариқнинг икки 
бетига икки тўда тупроқ тўплаб, хирмон қилиб қўйди, 
сўнгра сувга тушиб, бир томондаги тупроқни тортиб, 
ариқнинг учдан бирини боғлади, ундан кейин иккинчи 
томондаги тупроқни тортди. Шу билан ариқнинг учдан 
икки қисми боғланди.

Ишнинг зўри энди бошланган, сувнинг уч метр кела- 
диган йўли торайиб, бир метрга келган ва оқим зўра- 
йиб, икки томондаги бўш тупроқни ялаб кетмоқда эди.

Лекин Лутфулла фурсатни қочирмай, сув йўлига ён- 
бошлаб, кўндаланг ётиб олиб, боши ва елкаси билан бир 
томондаги, оёқлари билан иккинчи томондаги ўзи торт- 
ган тупроққа тиралиб, уни сув ювиб кетишидан 
сақлаб қолди ва шу вазиятда кетмонни олиб, сувнинг ке- 
лиш томонидан ариқ остидан лой ўйиб ўз гавдасига тираб 
қўя берди.

У кетмонни шундай тезлик билан урардики, қўли- 
нинг қаракатини санаб бўлмасди. Тирсакларининг кет- 
мон уриш чоғида тезлик билан олдин-кейин бориб ке- 
лишини мен бу вақтда бирор нарсага ўхшата олмаган 
эдим, аммо Бухородан темир йўл ўтиб, мен паровознинг 
поршенларини ҳаракат вақтида кўрганимда, Лутфулла-


Гўппон тирсакларининг у кундаги ҳаракати эсимга 
келди.

Лутфулла ўзига қаратиб, тортиб ташлаётган лой ую- 
ми ўз гавдасидан баланд бўлиб, сув йўлини бутунлай 
тўсгандан кейин ўрнидан туриб, лой уюми орқасида чўк- 
калаб ўтирди ва кўкраги билан лойни суяб, сақлаб тур- 
гани ҳолда, тағин аввалги тезликда кетмон уриб, сув 
келиши томонга лой тортиб, тўсиқни янада баландроқ 
кўтарди. Сўнгра сувдан чиқиб, ҳар иккала қирғоқдан 
қуруқ тупроқ қазиб, лой устига ташлаб, оёғи ва кетмон 
орқаси билан шиббалаб, сув ўпириб кетолмайдиган да- 
ражада мустаҳкамлади. Натижада сувнинг ҳаммаси 
Абдушукурхўжа ариғи ва бошқа қулоқ ариқчаларга ағ- 
дарилиб оқиб кетди, Лутфулла ҳам суюна бошлади. 
(Лутфулланинг она бир, ота бошқа укаси Иброҳимхўжа 
ҳам ўқишни ташлаб, деҳқончиликка киргандан кейин у 
ҳам Марзангонни ёлғиз ўзи боғлади).

Лутфулла-Гўппоннинг ёлғиз ўзи ариқни боғламоқчи 
бўлиб, ишга киришгани оғйздан оғизга ўтиб, бирпасда 
бутун қишлоққа ёйилди ва ҳамма шошилиб ариқ бўйига 
чиқди. Томошабинлар орасида Устахўжа ҳам бор эди. 
Иш тугагач, у Гўппонга қараб:

— Иним, минг яша! Улма!—деди.

— Устахўжа! Сиз Лутфуллани қабули мумкин бўл- 
маган тарзда дуо қилдингиз,— деди Абдушукурхўжа.— 
Дунёда минг йил умр кўрадиган одам ёки сира ўлмай- 
диган одам борми? Бундан кўра «Илоҳи, бой бўл! Қор- 
нинг нонга тўйсин!» десангиз яхшироқ бўлар эди.

Устахўжа одати бўлган очиқлик билан кулимсираб:

— Ижозат беринг, эшон ака,— деди,— мен ўзимнинг 
дуомнинг маъносини сизга айтиб берай!

— Марҳамат!—деди Абдушукурхўжа.

— Бир одамни «Минг яша!» деб дуо қилишнинг маъ- 
носи «Дунёда минг йил яша» деган гап эмас, бунинг 
маъноси оддий одамлар дунёда минг яшаганда бажара 
олмайдиган ишларни бажар, демакдир. Шунингдек 
«Улма! дегандан мақсад дунёда «Оби ҳаёт» ичган афсо- 
навий одамдай ўлимдан баттар тирикчилик билан дунё- 
да абадий тирик қол демак эмас, бу сўзнинг маъноси 
«Дунёда номингни абадий қолдирадиган иш қил!» де- 
макдир.

Абдушукурхўжа кулги аралаш ва масхаралаш оҳан- 
ги билан:


— Хўш, Лутфулла, қандай ишни бажара оладики, 
бошқалар дунёда минг йил тирикчилик қилганда ҳам 
ундай ишни бажара олмасинлар ёки у ишнинг сабабидаи 
унинг номи дунёда абадий қолсин?— деди.

— Лутфулла ўттиз ёшга кирди,— деди Уста ама- 
ки,— у қўлига кетмон олган вақтдан бери катта бир хо- 
надонни ўз меҳнати билан тўйғизиб, кийгизиб келаётир. 
Бундан буён ҳам шундай қилиши мумкин ва қилиши 
кутилади. Аммо сиз (аччиғингиз келмасин), олтмиш йил- 
лик умрингизда ҳонадонингиз нари турсин, ўзингизни 
ҳам ўз меҳнатингиз билан тўйдирган эмассиз!

— Нега?— деб сўради Абдушукурхўжа бир оз зар- 
дасн қайнаб.— Мен меҳнат қилмасам, ўзим ва хонадоним 
нимаии еб тирикчилик қилаётирмиз?

— Қилган меҳнатларингиздан бирортасини айтиб 
берсангиз!— деди Ўстахўжа кулиб.

— Мен ҳар вақт мурид овлашга чиқаман, бу ишда 
ҳар ой юз, икки юз танга топаман, шу билан ўзимнинг 
куним ва хонадонимнинг куни подшоликдай ўтаё- 
тир. Яна қандай иш қилишим керак эди?— деди Абду- 
шукурхўжа фахрланиб, ўз касбидан рози одамлар 
каби.

— Жуда яхши!— деди Устахўжа кулимсираб,— ўзин- 
гиз иқрор бўлганингиз яхши бўлди, «мурид овлаш» иш 
эмас-ку, ахир. Тўғри, паррандаларни ва ёввойи ҳайвон- 
ларни овлаш бир иш, бир касб. Одамларни алдашдан 
иборат бўлган «мурид овлаш»га қандай маъио бериш 
керак? Узингиз айтинг!

— Одамларга фириб бериш, одамларни ҳийла билан 
тузоққа илинтириш,— деди оломон орасида турган 
Маҳмуд қори деган бир киши.

Одамлар қақирлашиб кулдилар. Абдушукурхўжа 
уялганидан қизариб-бўзаргани ҳолда ўзи ҳам кулиб:

— Қелинг, бу гапларни бир ёққа қўяйлик. Энди Гўп- 
поннинг ўз меҳнатидан қандай нон-ҳолва еганини томо- 
ша қилиш керак,— деди-да, ўз малайини уйдан нон ва 
бақолликдан ҳолва келтиришга буюрди.

Лутфулла-Гўппон нонни1 тўрт бўлди ва икки юз эл- 
лик грамм келадиган бир сиқим мойли ҳолваии ҳам 
тўртга бўлди-да, ҳар бир бўлак ҳолвани бир парча нон-

1 Бухоронинг уй нони юпқа, аммо жуда катта бўлиб, айланаси 
бир метрдан анча ортиқ келарди.


га ўраб еди ва димланиб ариқнинг уватига чиққан сув- 
дан ҳовучлаб ичгандан кейин, қўлларини юқори кўтариб, 
овқат фотиҳаси ўрнида:

— Лаб: «келди!» деди. Оғиз: «кирдн!» деди. Қорин: 
«Юқоридан аллақандай нарсаларнинг шарпаси келди-ю, 
лекин қуйига тушмади!» деди,— деб қўлларини бетига 
суйкади.

— Лутфулла ака! Агар шу вақт топилса қалиги қол- 
вадан неча сиқим ея оласиз?—деди ёш йигитлардан 
бири.

— Агар шу вақт бўлса уч сиқим, агар кечқурун, ҳо- 
шр еганим ҳазм бўлгандан кейин, тўрт сиқим ейман,— 
деди Гўппон.

— Бекор гап,— деди бошқа бир йигитча,— ҳозир бир 
сиқим ҳам ея олмайсиз.

— Ҳолвани тайёрланг, қандай ейишимни кўрсатай!— 
деди Гўппон.

— Гаров боғлаймиз,— деди бошқа бир йигитча.— 
Текин ҳолва қаерда?

— Майли, қандай шарт қўйсангиз ҳам мен рози. 
Ҳолвани тайёрланг!—деди Лутфулла.

— Уч сиқим ҳолваю уч танга пул,— деди гаровга 
чақирган йигитча.— Агар ҳаммаеини есангиз, ош бўлсин, 
сингсин! Бунинг устига уч танга пул ҳам оласиз. Агар 
борди-ю, ея олмасангиз, ҳолвага кетган уч танга устига 
яна уч танга қўшиб, олти танга қилиб берасиз. Нима 
дейсиз?

— Нима дердим?— деди Лутфулла,— тезроқ, бояги 
ҳолва ҳазм бўлмасдан келтирингки, бир марта бўлса 
ҳам тўйиб қолай дейман!

Уч сиқим ҳолвани келтирдилар. Гўппон ейишга ки- 
ришди, ҳар бир оғиз ҳолва устидан бир қултум сув ҳам 
ичарди. Еб бўлгандан кейпн гаров боғлаганлардан уч 
танга пулни ҳам олди.

— Ҳақиқатда сиз олти танга эмас, егти танга ютдин- 
гиз!— деди ҳолвани олиб келган гаров ўйнаганлардан 
бири Гўппонга. Уч сиқим ҳолва одатда уч нимча (етти 
юз эллик грамм) бўлиб, пули уч танга бўлса, биз сизга 
фириб бермоқчи бўлиб, тўрт нимча (бир кило) ҳолвага 
тўрт танга тўлаган эдик.

— Жуда яхши қилгансизлар,— деди Гўппон ва Аб 
душукурхўжага ишора қилиб давом этди.—Эшон 
амаким одамларга фириб бериб, улариинг пулларини


олиб ейдиган бўлсалар, сиз менга фириб бериб, ўз пул- 
ларингизни егизибсизлар. Бу жуда яхши.

Одамлар кулишиб тарқалдилар. «Аҳмади девбанд» 
деган очеркимда Лутфулла-Гўппонни эслаганман.

ШОФИРКОМДА ЯНГИ РУД (АНҲОР)

Отам киш кунларида кийим-кечак, кўрпа-ёстиҳлар- 
га керак бўладиган матоларни тўқиб, тикиш учун онам- 
га топширгандан кейин, қиш маҳалларида Маҳаллаи 
Болога кетди. Маҳсади: тайёрланган тегирмон чархла- 
рини қўшни районлардаги тегирмонлардан харидор то- 
пиб сотиш ва чалаларини шундай бўш кунларда йўниб 
тайёрлаш эди.

Орадан икки ойча вақт ўтгандан кейин — кўклам 
бошларида отам Маҳаллаи Болодан қайтиб келди. У кел- 
ган чоқда мен ҳовлимизнинг йўли бўлган мачит ғарби- 
даги тор кўчада Хайбарни эшак қилиб миниб юрган 
эдим.

Мен отамни кўргач, итни ҳўйиб юбориб, ҳувонч би- 
лан ҳарши олиб, эшак устидан осилиб турган оёқни 
ҳучоҳладим. Аммо у менга илтифот билан ҳарамади. 
Узига яҳинлашиб, думини ликиллатиб, гўё унинг кели- 
шига ўз хурсандлигини изҳор қилган итни ҳам эркала- 
мади. Унинг манглайини ғам-ҳайғу булутлари ҳоплаб 
олган эди.

Отам ҳовлига кириб, эшакни дарахтга бойлаб, хур- 
жунни олиб ичкарига йўналди. Мен югуриб бориб, 
отамнинг келганини онамга хабар ҳилдим. Онам уйдан 
югуриб чиҳиб, хуржунни отам ҳўлидан олиб, аҳвол 
сўради.

Отам онам билан саломлашиб ва аҳвол сўрашдан, 
ота-онасининг саломларини етказишдан бошҳа бирон 
гап айтмади.

Онам хуржунни айвончага ҳўйиб, отам учун кўрпача 
ёзиб, ёстиҳлар ҳўйди ва унинг салла-чопонини олиб, 
ҳозиҳҳа илди.

Отам ўша қайгули кўринишда онамга чой буюрди, 
хуржундаги гўштни олиб тузлашни тайинлади ва ўзи 
ёстиҳларни олдига тортиб, уларга суяниб, ёнбошлаб чў- 
зилди. Мен унинг ҳайғули юзи кўриниб турадиган жойда 
жим ўтирдим. Онам чой келтириб, дастурхон ёзгандан

СО


кейин отам тикланиб ўтириб, нон еб, чой ичишга кириш- 
ди, лекин ҳали ҳам унинг кайгули вазияти бирдек эди. 
Онам отам рўпарасига ўтнриб, хафалиги сабабини би- 
лиш учун бўлса керак:

— Тегирмон чархлари сотилмадими?—деб сўради.

— Сотилди. Иккита сада дарахт ҳам сотиб олиб, 
чарх бўладиган ўлчакда ғўла кесиб, тайёрлаб қўйдим. 
ёз кунларнда вақтим бўлса бориб, йўниб чарх ясай- 
ман,— деди-да, яна жим бўлди.

— Худо сақлаеин, мижозингизда бирор оғирлнк 
борми, бу қадар сўлғин кўринасиз?— деди онам яна гап 
қўзгаб.

— Менинг мижозимдаги бу оғирлик касалликдан 
эмас. Шофирком халқи бошига тушган оғирликнинг 
таъсиридан.пайдо бўлди,— деди отам, яна жим бўлди.

Онам отймнинг бу жавобидан чигал калаванинг учи- 
ни топгандай, уни яхшилаб ечишга киришди ва шу 
мақсадда яна сўради:

— Шофиркомда янги рўд қазиётирлар, дейишади, 
шу гап ростми?

— Рост,— деди отам ва давом этди:— Кошки янгн 
рўд чиқармоқчи бўлмасайдилар! Рўд қазиш иши — қум 
босишдан келган бу харобалик устига «дард устига 
чипқон» бўлди.

Энди отамнинг юзи бир оз очилгандай кўринарди. 
Лекин бу очилиш кўнгилда пайдо бўлган қандайдир би- 
рор шодликнинг аксланиши бўлмай, балки кўзида ёл- 
қинлана бошлаган ғазаб ўтининг инъикоси каби эди. У 
сўзлай бошлади. Унинг гапига кўра, Шофирком тума- 
нининг халқи ўтган йил ўз ташаббуси, ўз кучи билан 
қум босган эски рўдни очмоқчи бўлипти. Лекин муваф- 
фақ бўлолмапти. Неча марта рўдни қазиб, Қоқоёвони- 
гача бир оз сув келтирган бўлсалар ҳам, рўд қирғоғида 
уйилиб ётган қумлар яна силжиб икки кунда сув йўли- 
ни кўмиб ташлапти. Бу ҳолни кўрган деҳқоплар янги 
рўд қазишни орзу қила бошлаптилар. Янги рўд қазиш 
фақат ҳукумагнинг рухсати ва назорати билан қили- 
нар экан. Туманнинг «катталари»—аминлар, оқсоқол- 
лар: «Халқ янги рўд қазиш учун тайёр, бутун харажаг 
ва жамғармани ўз гарданига олади. Жаноби олийникг 
рухсатлари бўлиб, раҳбарлик учун бирон кишини тайин 
қилсалар, мамлакат ободлигига сабаб бўлардилар» 
деган мазмунда амирга арз қилишипти.


Амир Музаффар Шофирком туманининг чор ҳокими- 
га — кози, рапс, амлокдор ва миршабига фармон юбо- 
риб, бу ишни бошлашга буюриити.

Ҳокимлар янги рўд ўтадиган жойларни аниқлаган- 
дан кейин ишга киришиптилар. Лекин олти ой муддатда, 
халқнинг шу ҳужуми оқибатида бор-йўғи туман- 
нинг «катталари» ва чор ҳокимнинг харажатларига кет- 
гани ҳолда фақат бир неча ярим тош (тўрт километр) 
сув йўли қазилипти.

Отам янги рўд қазиш ишининг бориши тўғрисида 
қуйидагиларни айтди:

— Мен ҳашар ишининг боришини кўрмоқчи бўлиб, 
иш бошига бордим, чор ҳоким ўз одамлари ва аминлар, 
арбоблар ва оқсоқоллар ўзларига қарашли одамлар би- 
лан икки юзтача бор эдилар. Булар кенг далада чодир 
қуриб ўтирардилар. Юзлаб ҳашарчилар ҳам тўп-тўп бў- 
либ, унда-бунда ётардилар.

Қассоблар қўйларни сўймоқда, новвойлар нон ёпмоқ- 
да, ошпазлар шўрва, палов пиширмоқда ва гўшт қо- 
вурмоқда. Ҳар тўрт-беш чодир орасида бир катта само- 
вар қайнамоқда.

Бу икки юз кишилик тўданинг отлари ўз эгаларининг 
чодпри олдига қоқилган қозиққа боглангани ҳолда кўк 
беда емоқда, отларнинг оқшом емлари учун арпа тўла 
қопла-р қатор қилиб қўйилган эди.

Қишлоқ оқсоқоллари келажакда керак бўладиган 
гуруч, ун ва арпани эшакларга юклаб келтирмоқда, қўй- 
ларни суриб келмоқдалар.

У тўда овқагларни еб, чойларни ичгунча кун ботиш- 
га икки соатча вақт қолган эди. Овқатдан кейин амин- 
лар ўз чодирларидан эринибгина чиқиб, арбобларга 
ҳашарни бошлашга буйруқ бердилар. Арбоблар пойкор- 
ларни1 чақириб, ҳар ким ўз даҳаси одамларини ишга 
солсин деб буюрдилар.

Ҳашарчилар тўпланиб ишга киришгунча яна анча 
вақт ўтди, шундай бўлиб, ҳар даҳа ўзига берилган жой- 
дан офтоб ботгунча икки-уч газ ер қазиди, холос. Кун 
қоронғилашгач, пойкорлар жар солиб, бугунги ишнинг 
тугаганлигини, эрта ҳар ким ишга келмаса ёки кечикиб 
келса оғир «боқипули» (жарима) тўлаяжагини ҳашар-

1 Амин ва оксоқолларнинг югурдаклари.


чиларга эълон килиб, уларнинг тарқалишига рухсат бер- 
дилар,— деди.

Онам ҳам албагта мен каби ишнинг чўзиш сабабини 
тушунмас эди, шунинг сабабини отамдан сўради.

— Сабаби маълум,— деди отам,— агар ҳашар тамом 
бўлса, бу икки юз ўлаксахўр текин овҳатни ҳаердан то- 
пади ва отлари учун текин ем, беда қаердан келади? 
Ҳолбукп, уларнинг ҳашардан оладиган манфаатлари бу 
билан қолмайди: агар кунда ўн минг танга «ҳашар ха- 
ражати» деб халқдан йиғиб олсалар, бу пулнинг ярмини 
пишириб есалар, ярмини «хомталош» қиладилар, яъни 
ўзаро бўлашиб оладилар. Бирон сабаб билан ишга чиқ- 
маганлар ва ишнинг кеч бошланишидан зерикиб кечроқ 
келганларга солинадиган «боқипули» бўлса, улар учун 
қўшимча даромад.

Отам Шофиркомда халқ бошига тушган балоларни 
айтиб кўнглини бир оз бўшатганидан бўлса керак, юзи- 
дан, қайғуси озгина енгиллашгандек кўрина бошлади ва 
олдига қўйилган чойни ичаётганида кўзида фахрли бир 
жасорат ҳам жилваланди. Пиёлани бўшатиб онамга 
бериб, унга кўнглидаги қандайдир бир сирни «айтайми, 
айтмайми?» дегандай қилиб, иккиланиб қараб тургандан 
кейин, у сирни айтишга жазм қилгандай гап бошлади:

— Мен бир иш қилдим, билмайман фойда берадими 
ё бермайдими? Уз фикримча, фойда берса керак,— деди- 
да, сирни оча бошлаганидан пушаймон бўлгандай яна 
жим бўлиб қолди.

Онам бир оз кутиб турди, ундан гапнинг давомини 
эшитмагач сўради:

— Қандай иш қилдингиз?

Отам боши очилган сирни айтмасдан иложи йўқли- 
гини билди, лекин сирни очишдан аввал суҳбатдошини 
сир сақлашга чақиришни лозим топиб, шу мақсадда гап 
бошлади:

— Ҳозирча мен қилган ишим тўғрисида бирор киши- 
га бирон оғиз гапирган эмасман, сен ҳам бу тўғрида би- 
рон кишига оғиз оча кўрма!—деди-да, ўз ишини изоҳ- 
лади:

— Мен халқ бутунлай хонавайрон бўлгани ҳолда 
янги рўд қурилмай қолишини билдим-да, бир тахта қо- 
ғозни тўлдириб, амирга ариза ёздим. Аризада ишнинг 
боришини сенга айтиб берганимдан ҳам кенгроқ қилиб 
тасвирладим. Натижада бирон мўминроқ одамни ишбо-


ши қилиб тайинлашни талаб қилдим. Шундай бўлмаган- 
да, дедим,— рўд қазиш иши бир неча йил чўзилади-да, 
ундан биринчи навбатда давлат зарар кўради. Чунки сув 
бўлмаганида, бир туманнинг ери бир неча йил экилмай 
қолиб, молият (ер солиғи) олиш йўли богланади. Ҳолбу- 
ки, чор ҳоким бнлан амин, оқсоқолларнинг ишнн чўзиб, 
халқни алдаганларидан жаноби олийга бир пуллик фой- 
да йўқ.

Онам қўрққанидан ранги ўчгани ҳолда:

— Аризани кимиинг номидан ёздингиз?— деб сўради.

— Уз номимдан!— деди отам.

Бу жавобни эшитган онам қўрқадиган нарсасига 
бирдан дуч келиб қолган одамдай, титраб кетиб, нафаси 
кўкрагига қисилиб қолгандай бўлди. Бу ҳолни кўрган 
отам:

Қўрқма! Уз номимни билдирган эмасман,— деб 
давом этди,— балки аризанинг охирида: «Бу аризани 
ёзган киши бу тумандан эмас, унинг бунда ери ҳам йўқ, 
унга сув ҳам керакмас. Аммо ҳам давлатга, ҳам халққа 
манфаат етказиш ниятида бу аҳволни жаноби олийга 
холисона арз қилдим» дедим.

— Аризани амирга етказдингизми?— деб сўради ран- 
ги жойига келиб, нафаси ростлангаи онам.

— Ариза амирга етган бўлса керак,— деди отам ва 
давом қилди:— Аризани энг ақлли, энг қўрқмас йигит 
бўлган сенинг аканг — Қурбонниёзга бердим ва унга 
тайин қилганим бўйича, у Бухоро шаҳрига боради, 
жума куни амир аркдан тушиб Жомеъга бораётганида 
оломон орасида туради, амир олдидан ўтаётганида, 
унинг кўзи тушадиган дарал<ада аризани юқори кўтариб 
туради, амнрнинг жиловида пиёда бораётган шотирлар- 
дан бири, одат бўйича, аризани унинг қўлидан олиб, 
ўша ондаёқ амирга топширади.

Отам Маҳаллаи Боло қишлоғидан қайтиб келгач, бир 
неча ҳафтадан кейин Бухорода ўқиётган катта тоғам 
мулла Деҳқон онамни кўргани келди.

Унинг айтишига кўра, Бухорода Ғиждувон қозиси 
қози Абдулвоҳидиинг ўғли билан бирга ўқир экан. Бу- 
хоро мадрасаларида дарслар тўхтаганидан кейин қози- 
нинг ўғли тоғамни ўзи билан бирга олиб, Ғиждувонга — 
отаси олдига келган. Мақсадлари қози олдида мадраса 
программасига кирмаган баъзи дарсларни ўқиш экан.


Бу орада амирдан қозига Шофиркомга бориб янги 
рўд қазиш ишига раҳбарлик қилиш тўғрисида муборак- 
нома (фармон) келган. Қози Шофиркомга — ҳашар бў- 
лаётган жойга кетган ва ҳозизода билан тоғамнинг дарс 
ўқиш ниятлари амалга ошмаган.

Бу хабарни эшитган отам бўйнини чўзди-да, бошинн 
орҳага ташлаб кўкрагини керди, бу хабардан пайдо 
бўлган хурсандлик гўё унинг ичига сиғмай, кўкраги кен- 
гаймоҳ истарди. Шундай бўлса ҳам, тоғамга маънодор 
ҳарашдан бўлак ариза сирини очиш йўлида ҳеч бир ҳа- 
ракат кўрсатмади ва тоғамдан:

— Янги ишбоши тайин бўлгандан кейин ҳашар иши 
ҳандай бораётир?—деб сўради.

Тоғам жавобида ҳалигача ўзининг Шофиркомга бор- 
маганини ва синглисини кўргандан кейин у томонга 
бормоҳчи эканини, ўшанда ҳашар иши билан таниша 
олишини айтди...

Тоғам бир неча кун бизникида тургандан кейин Ма- 
ҳаллаи Болога бормоҳчи бўлганида, отам ҳам у билан 
бирга бориб, рўд қуришда янги ишбошининг ишини кўр- 
моҳчи бўлди. Отамдан мени ҳам бирга олиб боришни 
сўрадим. Отам рози бўлди ва биз йўлга чиҳиб, Маҳал- 
лаи Боло ҳишлоғига бориб. бобомнинг ҳовлисига туш- 
дик.

Қишлоҳда хотин-ҳизлар, ҳарилар ва ёш болалардан 
бошқа киши йўҳ эди. Бобомнинг ҳовлисида бизни чолу 
кампир ва келинлари қарши олдилар. тоғаларим ҳа- 
шарга кетган эканлар.

Отам ва Мулла тоғам билан кўришмоҳ учун қишлоқ 
чоллари тўпландилар. Улар бир-бирларининг сўзларини 
бўлиб, ҳашарнинг янги ишбошиси — қози Абдулвоҳид- 
ни мақтардилар Уларнинг айтишларига кўра, янги иш- 
боши ҳашар учун халқдан пул ва озиқ-овқат йиғишни 
тақиқлаган. «Ҳар бир ҳашарчи фақат ўзи учун овқат 
олиб келсин, аминлар, оқсоқоллар ҳам ўз гамларини ўз- 
лари есинлар» деган. Қозининг ўзи ҳам фақат икки 
одами билан иш бошига келган ва ўз овқатини ўзи кел- 
тирган.

Иш вақтини офтоб чиқишидан офтоб ботишигача 
белгилаб, ҳашарчиларни фақат овқат вақтиДа дам ол- 
дирган ва бунинг натижасини бир неча кун ичида эски 
ишбошилар вақтида олти ойда бажарилгандан кўпроқ 
иш бажарилган.


Отам бу гапларки эшитиб, жуда хурсандлик алома- 
ти кўрсатди ва ёзилган дастурхонни ташлаб:

— Келинг, бориб ҳашарни ўз кўзимиз билан кўриб, 
ҳашарчиларга «ҳорма, бор бўл!» қилайлик,—деб ўрни- 
дан турди.

Тоғам ҳам ўрнидан қўзғалди, мен уларга эргашдим. 
Ҳашар Маҳаллаи 13оло қишлоғининг жанубидаги «Рў- 
баҳҳо» (Тулкилар) қишлоғига келган экан. Бу икки қиш- 
лоқ бир-бирига яқин бўлиб, орада фақат минг қадамча 
масофа бор эди.

Биз ҳашар жойига етдик. Қози белини оқ фўта билаН" 
бсғлаб, қўлидаги узун таёққа суяниб турарди. У, ўрта 
бўйли, ориқ одам бўлиб, ' юзи офтобда куйган каби 
қорамтир, соқоли ўртача, сийрак ва оппоқ, қошлари бў- 
лиқ, узун тукли ва оқарган бўлиб, амаки бобомнинг 
қошларидай кўзлари устини қоплаб ётарди.

Мулла тоғам унга шогирдларча эгилиб эҳтиром 
билан салом берди ва кўришмоқ учун чўзган қўлларини 
тутиб ўпмоқчи бўлганида, қози бунга йўл қўймай, тор- 
тиб олди.

Тоғам ўзи■кўришгандан кейин отамни ҳам «мулла 
поччам» деб таништирди.

Қози отам билан кўриша туриб, тоғамдан:

— Саводингизни чиқариб, мадрасага олиб бориб 
қўйган шу киши бўлса керак?— деб сўради ва тоғамдан 
тасдиқ жавобини олгач.— Мен буни ўғлимдан эшитган 
эдим,— деган ҳолда отам билан қайта кўришди.

Қозининг кўзи менга тушгач:

— Бу кимнинг ўғилчаси?—деб сўради отамдан.

— Менинг ўғилчам,— деб жавоб берди отам.

Қози мени икки қўллаб боши бараварича юқори кў- 
тариб, қайта ерга қўйди-да:

— Қатта бўлсин, мулла бўлсин, доно бўлсин!— де- 
ган ҳолда қўйин чўнтагидан қизил қоғозга ўралган бир 
дона попук олиб бериб, отамдан сўради:

— Уғилча ўқийдими?

— Шу кузда мактабга бериш ниятим бор,— деди 
отам.

Ҳашарчилар орасида бўлган тоғаларим — Қурбонни- 
ёз, Равшанниёз ва Ниёзхонларнинг кўзлари отам ва 
мулла тоғамга тушгач, келиб булар билан кўришиб, ҳол- 
аҳвол сўрашдилар.

— Булар ким?—деб сўради қози Мулла тоғамдан.


— Булар менинг иниларим,—деб жавоб берди Мул- 
ла тоғам.

— Жуда яхши, булар тузуккина ишлайдилар,— де- 
ди қози, Равшанниёз, Ниёзхонларга қараб,— хўп, сиз- 
лар ишларингга боринглар, булар билан (отам билан 
Мулла тоғамга ишора қилиб) кечқурун суҳбатлашасиз- 
лар,— деди-да, Қурбонниёздан бир оз шунда туришни 
сўради.

Иккала тоғам ишга кетгач, Мулла тоғамга қа- 
раб:

— Бу уканг,— деди «сансан»лаб ва Қурбонниёзга 
ишора қилиб,— ниҳоятда ишчан. Унга баравар келади- 
ган ғайратлилардан ҳашарчилар орасида ўн киши бор. 
Лекин бу улардан ақл ва жасорат жиҳатидан олдинда 
туради...

Чол учун тик туриб гаплашиш қийинлик қилган бўл- 
са керакки, орқасини дарахтга суяб ва таёғига таяниб, 
ўтирди ва суҳбатдошларини ҳам ўтиришга буюрди. Қур- 
бонниёзни ишга жўнатгандан кейин сўзини давом эт- 
тирди:

— Мен ишга келганимнинг биринчи кунида аминлар- 
ни олдимга чақириб, уларга ўнта дурадгор уста топишни 
буюрдим, токи биз ҳашарнинг боришида рўднинг кўп- 
рикларини, тўғонларини, тахтаварағларини тузатиб бо- 
райлик. Аминлардан бири: «Ҳар бир дурадгор кунда беш 
танга олмасдан ишламайди, ўн устага кунда элликтан- 
га беришга тўғри келади. Модомики, сиз халқдан ҳашар 
пули йиғишни тақиқладингиз, бу маблағни ким ва қаер- 
дан тўлайди?»— деди. Ҳашарчилар орасида туриб амин- 
нинг жавобини тинглаётган ҳалиги уканг менга қараб 
«Тақсир, арзим бор!» деди. Мен уни олдимга чақириб, 
«Гапингни гапир!» дедим. У айтди: «Ҳашарчилар ора- 
сида элликдан кўпроқ дурадгор ва харротлар борки, 
улар ҳам кўп қатори рўд қазимоқдалар. Агар уларни рўд 
қазишдан озод қилиб, дурадгорлик ишига буюрсалар, 
хурсанд бўлиб текинга ишлайдилар».

Мен,—деди қози давом қилиб,— дарров дурад- 
горларни тўплаб, уларнинг орасидан ўнта ҳунарманди- 
ни ажратиб, дурадгорлик ишига қўйдим. Шундай қилиб, 
биз рўд қурилиши билан бирга унга оид иншоот ишлари- 
ни ҳам баравар олиб бормоқдамиз.

Қозн ўз сўзини яна Қурбонниёз устнга буриб, давом


■— Бу йигитнинг ақл ва жасорати мени қойил қолдир- 
ди. Агар унинг жасорати бўлмасайди, ақли бу ерда 
фойда бермасди ва у, бу худбин ва мағрур аминлар олди- 
га келиб, менга маслақат беришга ботина олмас эди. 
Шунинг учун қар бир одамга ақл билан жасорат —ҳар 
иккаласи керак. Ақлсиз жасорат одамни жинни қилга- 
нидек, жасоратсиз ақл қам одамни ўликлар қаторига 
ётқизиб қўяди, ундай одам била туриб ҳар бир ишда 
ташаббус кўрсатишдан қўрқади ва фурсат ўтганидан 
кейин «ҳай аттанг, шундай қилсам бўлар экан!» дейди.

Қози Мулла тоғамга:

— Бу укангни менинг хизматимга бер!—деди, ва:— 
Уқиш-ёзишни биладими?— деб сўраб ҳам қўйди.

— йўқ,— деди Мулла тоғам.

— Майли,— деди қози,— ақл ва жасорати бўлган- 
дан кейин ҳар бир ишни бажара олади, ўзи ҳам кўп нар- 
сани ўрганади.

Қози хизматчисига чой буюрди. Хизматчи дарахтга 
осиғлик бир чарм халтани олиб, унинг ичидан бир пиёла 
ва бир мис қумғонни олиб, пиёлага чой қуйиб қозига 
берди. Қози чойни икки ҳўплаб ичиб, суҳбатдошларига 
ҳам чой қуйиб беришга буюрди ва отамга қараб:

— Бу чой эрта билан Ғиждувонда дамлаб келтирил- 
ган, шунинг учун совуқ. Айбга буюрманг! Ҳар ҳолда 
хом сўвдан яхшироқ,— деди.

Огам билан тоғам ҳам бир пиёладан яхна чой ичган- 
дан кейин, қози:

— Қелинглар, ҳашарчиларнинг ишларини кўриб, 
уларга «ҳорма, бор бўл!» қилайлик,— деб ўрнидан турди. 
Отам билак тоғам унга эргашдилар. Мен ҳам эргаш- 
дим. Қози ҳар бир даҳанинг ҳашарчилари олдида турар, 
уларга «Ҳорманг, шоввозлар!» дер, айрим ишчан ҳашар- 
чиларга «Балли!» ёки «Офарин!» деб руҳлантирарди.

Белларини устларидан боғлаганлари ҳолда дарахт- 
ларнингсоясида ётган амин, оқсоқоллар қозинингузоқ- 
дан келишини кўриб, ўринларидан туриб чаққонлик би- 
лан ҳашарчилар устига бориб, қози эшитарлик баланд 
овоз билан «Қетмонни бу ердан уринг, тупроқни у ерга 
отинг!» деб гўёки уларга раҳбарлик қиларднлар.

Бу орада қорни катта, фавқулодда семиз бир амин 
қозини кўриб, дарахт соясидан турди, аммо у шундай 
оғир юрар эдики, «хўжа кўрсин»га ҳам тезроқ қадам 
боса олмасди. У, секин-секин юриб, ҳашарчилар олдига


зўрға етиб, уларга қандай ишлаш кераклигини кўрсата 
бошлади, Аммо қози ундан илгарироқ бориб, ҳашарчи- 
ларнинг ишларини кўздан кечирмоқда эди.

Семиз амин бир оз «иш кўрсатгандан» кейин гўёкн 
қозини ҳозиргина кўрган бўлиб, унга рўбарў бўлиб, 
эгилиб, эҳтиром билан икки букилиб таъзим қилди.

— Амин, сиз ҳаддан ортиқ семириб кетибсиз!— деди 
қози унга,— бу сизга оғир юк ва сизни тинчсизлаитира- 
ди. Менинг кўз олдимда бошқа аминлар каби қиладиган 
бу «ишингиз» билан юкингиз енгиллашмайди. Сиз гоҳо 
бирор ҳашарчи қўлидан кетмонни олиб, амалий суратда 
иш кўрсатинг! Бу билан ҳам ўзингизнинг, ҳам у ҳашар- 
чининг юкини енгиллаштирган бўласиз!

— Хўп, тақсир, жоним билан!— деган ҳолда амин 
қазилаётган жойга тушиб бир ҳашарчининг қўлидан кет- 
монни олиб ер қазишга киришди. Аммо, ўн-ўн икки кет- 
мон тупроқ қазир-қазимас ҳарсиллаб қолиб, челакбилан 
бошидан сув қуйгандай терга ботди ва оқибат бў- 
шашиб, кетмон сопига суяниб ўтириб қолди. Ҳашарчи- 
лар қиқирлаб кулиб юбордилар.

— Қўрдингизми, амин,— деди қози унга,—.ишлаш, 
иш буюришдан анча қийин экан! Сиз аминлар шу осон- 
гина бўлган иш буюришни ҳам қилмай, дарахт соясида 
чўзилиб, қоринларингизни қашиб ётасизлар.

Биз олға бора бердик, Рўбаҳҳо қишлоғидан чиқиб, 
ундан анча узоқлашганимизда, бир тахтаварғга дуч кел- 
дик. Усталар тахталарни йўниб, бир-бирига маташтириб 
тўғон устунлари орасига ўрнаштирмоқда эдилар.

Бу тахта тўсқичдан икки ариқ ажраларди — рўднинг 
жанубидагиси Истамзе қишлоғига, шимолдагиси Маҳал- 
лаи Боло қишлоғига борар эди.

Қози усталардан суриштириб, тахтаваргнинг беш ми- 
нутда тугалланишини билгач, бу ишни кузатиб тур- 
ган миробга тахтаварғнинг қуйисидан тупроқ бнлан 
бўғиб, сўнгра юқорига бориб, сувни очиб келишни буюр- 
ди-да, меҳмонлари билан бирга сояда ўтириб, гапга 
киришди:

— Мен ишни шу тартнб билан олиб бораётибман- 
ки, ҳашарчилар орқасидан сув ҳам эргашиб келаверади. 
Ҳашарчилар маълум масофани қазиб тайёрлагач, дар- 
ров у ерга сув қўяверамиз. Утган куни биз Қорахоний 
қишлоғида ишловдик, тунов кун Қоқода иш бошлаб, 
сувни у ергача келтириб қўйган эдик. Бугун Истамзе би-


лан Маҳаллаи Болони суғорамиз. Эртага рўднинг суви 
Деҳнавгача боради...

Қози бир оз жим туриб, яна давом этди:

— Ғз меҳнат самарасини кўзи олдида кўрган ҳа- 
шарчининг куч ва гайрати икки баравар ошади...

Мироб қазиб бўлган жойдан рўдни тупроқ билан бў- 
гиб, юқорига бориб, сувни очиб келиб, сувнинг яқинла- 
шнб келганидан қозига хабар берди.

Қози суқбатдошлари билан рўд бўйига келди, юқо- 
рида димланиб кўпайиб қолган сув тўлқинланиб, хас- 
хашаклар ва кирланган саргимтир кўпикларни олдин 
суриб келмоқда ва кела туриб, тахтаваргга урилиб, тўх- 
тади-да, юқори кўтарила бошлади ва бирпасда тўғон- 
нинг устигача кўтарилиб, Истамзе ва Маҳаллаи Боло 
ариқларига оқиб кетаверди. Варгнинг устидан ва тахта- 
ларнинг орасидан қуйига қараб ҳам сув оқса-да, 
ҳашарчилар ишлаётган жойга бориб етмас ва тупроқ 
тўгонга тиралиб, димланиб қоларди.

Отам билан тогам қозидан рухсат олиб, ундан аж- 
ралдилар. Биз Маҳаллаи Боло ариги ёқасидан бобомнинг 
ҳовлисига қараб йўл олдик.

— Бу одам замонамизнинг машҳур олими ва дониш- 
манди бўлгани устига, бадани ҳам темирдан экан, қа- 
рилигига қарамай, на тик туришдан чарчайди, на йўл 
юришдан,— деди отам тогамга йўлда.— ёши ҳам ет- 
мишдан ошгандир.

Углининг гапига кўра, бу йил етмиш олтини тўлди- 
риб, етмиш еттига қадам қўйибди,— деди тоғам.

Биз секин-секин юриб, сув билан бирга Маҳаллаи Бо- 
ло қишлогига кирдик. Қишлоқ болалари қувонч билан 
чапак чалиб:

Сув келди-ю, сув келди,

Қишлоққа сулув келди.

Қирғоқни ювиб келди,

Кўпикйи қувиб келди,

Сув келди-кҳ сув келди!—

деб ашула айтардилар ва ариқ бўйлаб гоҳо сувнинг 
оқимига, гоҳо оқимга қарши югурар эдилар...

Биз бобомнинг ҳовлисига кирдик, унда қариялар яна 
кўпайган ва ҳашарнинг самарали боришидан қувонмоқ- 
да, тарихда сув учун хизмат қилган айрим одамларни


эсламоқда ва қози Абдулвоҳидни ҳам улар қаторига 
киргизмоқда эдилар.

Гап қозининг Қурбонниёз тоғамни ўз хизматига ол- 
моқчи бўлгани устига келганда, бобом ўз ихтиёрини 
отамга берди ва:

— Куёв қандай маслаҳат берсалар, мен шунга ро- 
зи,— деди,

— Мен сипоҳигарчиликни, айниқса қозиларга муло- 
зимлик қилишни ёмон кўрсам ҳам,— деди отам,— Қур- 
бонниёзнинг бу қозининг хизматига киришини муносиб 
деб биламан. Менингча, бу иш Қурбонниёз учун бир тар- 
бия мактаби бўлур. (Қози Абдулвоҳид ўз замонининг 
буюк шоирларидан бўлиб, Аҳмади Дониш (Аҳмад Мах- 
думи Қалла)нинг яқин дўстларидан эди. Унинг тахал- 
луси шеърда «Сарир» (Қалам овози) эди- Унинг зикри ва 
шеърининг намуналари «Намунаи адабиёти тожик» ном- 
ли тўпламнинг (1926 йил, Москвада босилган) 385-391 
бетларида қайд қилинган).

ЯНГИ РУД ҚАЗИЛГАНДАН КЕЙИН ШОФИРКОМДАГИ 
АҲВОЛ ВА ҚОЗИ АБДУЛВОҲИДНИНГ ОҚИБАТИ

Ҳашар бошланган йилнинг кузида рўд қазиб тугати- 
либ, сув қўйилди. Деҳқонлар кўтаринки руҳ билан деҳ- 
қончилик ишини бошлаб юбордилар: ерларини суғориб, 
ҳайдаб, бир қисмига кузги дон экдилар, бир қисмини 
шудгор қилиб, кўклам экинига тайёрлаб қўйдилар.

Янги рўднинг боши жуда соз ва ўнг тушганидан у 
Зарафшон дарёсидан эски рўдга нисбатан икки баравар 
сув тортадиган бўлди. Деҳқонлар бу ҳолдан фойдала- 
ниб, ҳукуматнинг аралашувисиз эски рўдни қумдан то- 
залаб, янги рўднинг бир қисм сувини унга оқиздилар ва 
қум босган ерларни очиб, сугориб, қайтадан экинзорга 
айлантирдилар. Бу ишни кўпинча қум босиш натижаси- 
да ер, сув, уй-жойдан бутунлай ажралиб, жануб томон- 
ларга — бошқа районларга кўчиб кетган деҳқонлар ба- 
жариб, қайтадан ўзларининг илгариги жойларига кўчиб 
келдилар. Булардан ташқари, ўтинкаш бўлиб қолган ер- 
сиз деҳқонлар ҳам янги рўднинг фаровон сувидан фой- 
даланишга киришдилар, булар кўп йиллардан бери қум 
боснш оқнбатида кўмилнб кетган ва у томондаги қум-


лар жанубга кўчгандан кейин атрофидаги собиқ экин- 
зорлар тошлоқ, тақир чўлга айланиб қолган жойдаги 
Жилвон рўдини ўз ташаббуслари билан қазидилар ва 
унга янги рўднинг ортиқча сувини оқизиб, мош, тариқ, 
буғдой, арпа каби тошлоқда униб-ўсадиган экинларни 
эка бошладилар.

Шундай бўлиб, янги рўд ишга тушганидан кейин 
икки йил ўтар-ўтмас Шофирком тумани қум босмасдан 
илгариги ҳолига кўра ободроқ бўлиб кетди.

Аммо, бу ободончиликка ҳаммадан аввал бойўғли- 
нипг кўзига ўхшаган амир Музаффарнинг кўзи тикилди: 
у золимликда ном чиқарган Муродбек деган кишини 
Шофиркомга амлокдор қилиб, корчалонлиги билан амир 
Музаффарнинг муҳаббатини қозонган қози Сафийни қози 
қилиб тайинлади.

Бу икки талончи чигирткага ўхшаган ўз тўдалари — 
шогирдпеша ва мулозимлари билан бу туманга келиб, у 
ободон районни харобозорга айлантирдилар: амлокдор, 
Шофирком деҳқонларининг қум босиш оқибатида ерлари 
экилмай қолиб, ер солиғи бермаганларини сабаб қилиб 
кўрсатиб, улардан бир неча йиллик солиқни талаб қил- 
ди ва шу ҳисобга ўша иилги ҳосилни бутунлай ёзиб, деҳ- 
қонларни қарздор ҳам қилиб қўйди.

Асосий вазифаси «шариат паноҳлик» сифати билан 
халқни таламоқчи бўлган қози Сафий амирнинг корча- 
лон малайи сифати билан бу оғир солиқни яна ҳам оғир- 
роқ қилиб тўлатишда Муродбекнинг ёрдамчиси бўлиб 
майдОнга отилди: амир хукуматининг солиқ йиғиш тар- 
тиби бўйича амлакдор ҳосил етилган чоғда экин устига 
келиб, солиқни жинсан (натура тарзида) деҳқон номига 
ёзиб кетарди. йиғим-теримдан кейин — кузнинг охири 
ва қишнинг бошларида — туман қозиси бозор нархини 
амирга арз қилар, амир ўша нарх бўйича солиқ ҳисобига 
маҳсулотни нақд пул билан деҳқонлардан тўлатиб олиш- 
ни амлакдорга буюрарди.

Қози Сафий мана шу нарх арз қилиш вақтида кор- 
чалонликни яхши бажарди: у, савдогар қўли билан 
устма-уст бир неча бозор куни нархни оширди ва шу 
сунъий йўл билан оширилган нархни амирга арз қилди 
ва амир ҳам ўша нархга мувофиқ, солиқларни нақд пул 
бйлан ундириб олишга фармон берди.

оунинг натижасида солиқ солиш вақтида бир марта 
таланган деҳқонлар солиқни тўлашда бутунлай хонавай-


рон бўлдилар, уларнинг баъзилари деҳқончилик асбоб- 
ларини, уй анжомларини, баъзилари ерларини арзон 
нарх билан бойларга сотиб, бу оғир солиқни тўлашга 
мажбур бўлдилар. Ҳатто баъзи деҳқонлар ўғил ва қиз- 
ларини сотиб, солиқ тўлашга ёки қизларини «духтархо- 
на» (сақланди), ўғилларини «қулбачча» номи билан 
солиқ учун ҳукуматнинг ўзига баҳо қилиб беришга маж- 
бур бўлдилар. (Амир музаффар умрининг охирларида 
шундай солиқ ўрннга олингаи деҳқон болаларидан «ғу- 
ломбачча» (қулбачча) номида бир туда сарбоз ташкил 
қилган эди).

Бу йўлларнинг ҳеч бири билан солиқ тўлай олмай- 
диган деҳқонлар, яъни молу мулки, қизу ўғли бўлмаган- 
лар зиндонга қамалишга ёки яширин ҳаёт кечиришга 
ўтиб, ўғирлик қилишга мажбур бўлар эдилар, баъзила- 
ри қочиб бевосита рус подшоҳи қўли остидаги Тур- 
кистонга — Сирдарё бўйлари ва Мирзачўлга борар 
эдилар.

Солиқни тўлатиш вақтида бозор нархини сунъий ра- 
вишда кўтариш қози Сафий намунаси билан бутун Бу- 
хоро музофоти қозилари учун умумий одат бўлиб кет- 
ди. Амир учун бу иш жуда қўл келган эди, ҳатто у бу 
тўғрида ўз надимлари (суҳбатдошлари) га ҳаёсизлик би- 
лан: «Мен бу ишда ўзимни худо олдида гуноҳкор сана- 
майман, чунки мен шариат ҳокими бўлган қозиларнинг 
арзи юзасидан фармон бераман. Бу ишдаги хатоликлар 
учун қиёмат кунида худо олдида қозилар жавоб бера- 
жаклар» деган эди.

Муродбек билан қози Сафий янги обод бўлган Жил- 
вон рўди бўйларини ҳам тинч қўймадилар: у томонларда 
экин-тикин қилган деҳқонларнинг ҳеч бири иш ҳайвони- 
га эга эмас эди, улар кетмон ва белкурак билан тошлоқ 
ва тақир ерларни юмшатиб, бирмунча экин эккан эди- 
лар. Амлокдор уларга ҳам илгаридан экилиб келган 
ерлар қаторида бир ўлчакда солиқ солди. Албатта улар 
ундай солиқни беролмадилар ва ҳукуматдан «қарздор» 
бўлиб, асосий касблари бўлган ўтинкашлик билан пеш- 
ма-пеш солиқ қарзини тўлашга мажбур бўлдилар (меи 
бу ҳолларни «Қуллар» романининг II бўлимида акс 
этдирганман.)

Қозилар, амир ҳукуматининг ёзилмаган «қонуни» 
бўйича, эгасиз қолга молларни «луқата» (йўлда тушиб 
қолган) номи билан подшоҳлик қилар эдилар. Қози


Сафий ана шу «қонун»ни чўл этагида бўлган Жилвон 
бўйида корчалонлик билан жорий қилди... У ўзининг 
ов итлари — мулозимларини ҳар куни чўл этагига чиқиб, 
у томонлардан «луқата молн» топиб келишга буюрарди.

Улар биринчи навбатда Жилвон бўйи ўтинкашлари- 
нинг қўй ва эчкиларини овлай бошладилар: у ўтинкаш- 
лар одатда қўй ва эчкиларини Жилвон бўйида ўтлов 
учун қўйиб, ўзлари ўтин териш учун чўлга тарқалиб ке- 
тардилар. Қози одамлари мана шундай ҳайвонларни 
эгасиз мол сифатида қозихонага олиб бориб, подшоҳ- 
лик қилардилар. Агар мол эгаси, мулозим у молни ҳай- 
даб бораётганида етиб келса ҳам, ўз молини унинг қўли- 
дан ололмасди, мулозим:

— Мен эгасиз ҳолатида қўлимга киргизилган бу мол- 
ни олиб қози жанобларига топшираман, сен гувоҳларинг- 
ни олиб бориб, бу молнинг ўзингники эканини шариатга 
мувофиқ исбот қилганингдан кейин, қайтариб олишинг 
мумкин,— деб унинг талабини рад қиларди.

Барибир мол эгаси гувоҳ топиб олиб боргани билан 
ҳам ўз молини ололмасди, чунки қозихонада гувоҳлик 
берадиган одамнинг дин асосларидан иборат бўлган 
«фарзи айн» номли тўпламни билиши ва қози олдида 
ёддан, хатосиз ўқиб бериши шарт эди. Ҳолбуки, саводсиз 
деҳқонлар ундай нарсани билмасдилар. Агар бордию, 
«Фарзи айн»ни билувчи бирон гувоҳ топилиб қолса, 
агар у гувоҳ мол эгаси билан ҳамқишлоқ бўлса, даъво- 
гар билан «шериклик» туҳмати билан; агар чет қишлоқ- 
лардан бўлса, «сотқин гувоҳ» деган туҳмат билан қози 
томонидан рад этиларди.

Ана шундай зулмлар натижасида эски рўд ва Жил- 
вон рўдидан суғориладиган ерлар экилмай қолиб, сув 
йўллари қуриб-қақраб, кўмилиб кетди ва янгн рўддан 
суғориладиган кам ерли деҳқонларнинг ерлари ҳам 
экилмай қолди, ёки бойлар қўлига ўтиб кетди. Рўднинг 
оргиқча суви кўлларга ва чуқурларга оқиб кетиб, у ер- 
ларни безгак уясига айлантирди ёки чўлга чиқнб, Қизил- 
қум ораларига сингиб кетди. (Шофиркомнинг янги рўди 
ва бошқа сув йўллари фақат Совет ҳукумати даврида 
тартибга солинди, эски рўд ва Жилвон ҳам шу давр- 
да қазилиб, қайтадан қурилди ва у томондаги ерлар 
ҳам шу даврда боғу бўстон ва пахтазорга айланди.).

Узини Шофирком туманининг қайта обод бўлишига 
сабаб деб билган қози Абдулвоҳид бу туманнинг бундай


хароб бўлишига чидай олмади, бунииг натижасида у ёл- 
ғиз Муродбек ва қози Сафийдангина эмас, амир ва 
унинг мансабдорларидан ҳам нафратланиб, амирга 
истеъфо аризаси бермасданоқ, Ғиждувон қозилигини ўзи- 
дан-ўзи намойишкорона ташлаб, хотин-болаларини олиб 
шақарга бориб, ўз қовлисига кўчиб кетди-да, бир неча 
вақтдан кейин шу аламнинг таъсири билан «ғуссамарг» 
(қайғудан келган ўлим) билан ўлди.

МАҚТАБХОНЛИК ВАҚТЛАРИМДА

Мактабда қандай ўқиганимни «Эски мактаб» деган 
асаримда батафсил ёзганман. Бу ерда у асарга кирма- 
ган мактабхонлик давримдаги бир воқеани эслаб ўтаман. 
Бу воқеа Ҳабиба деган бир қиз воқеасидир.

«Эски мактаб»да ёзилгани каби ўқишим мачит олди- 
даги ўғил болалар мактабида олдин бормагач, отам ме- 
ни қишлоқ хатибининг уйида ва унинг хотини қўл ости- 
даги қизлар мактабига юборган эди.

ҲАБИБА

Қизлар мактабида ўқишимнинг иккинчи йилида «Қо- 
зоқ работ» деган қишлоқдан у мактабда ўқиш учун Ҳа- 
биба номли бир қиз келди. У қишлоқ билан бизнинг 
қишлоқ орасида йўл олис бўлганидан, Ҳабиба ўз уйига 
бориб келмас ва кеча-кундуз хатибникида турарди.

Ҳабиба хатибнинг Қутбия номли қизи билан тенгдош 
бўлиб, ҳар иккалалари бу макгабдаги қизларнинг барча- 
сидан катта эдилар. Аммо, Ҳабиба хатибнинг қизидан 
кўра донороқ, гапга печанроқ, китоб ўқишда чечанроқ 
бўлиб, хат ёзишни ҳам биларди. Шунинг учун отинбиби 
(муаллима) Ҳабиба келгандан кейин ўз ишини — бола- 
ларга сабақ беришни унга буюриб, кўпинча уй ишлари 
билан машғул бўларди.

Отам Ҳабибанинг бизнинг мактабга келганини эши- 
тиб: «Унинг отаси ўз қишлоғининг имоми бўлиб, у то- 
мондаги имомларнинг яхши саводхонларидандир ва қи- 
зини ўзи ўқитиб, хат-саводли қилган» дер эди. Аммо, у: 
«Нега Ҳабибанинг отаси уни ўқиш учун бу ерга юборган, 
У хатибнинг хотинндан нимани ўрганади?» деб ажабла-


нарди. Шунингдек отам «Ҳабиба йигирмада бўлгани 
ҳолда, отаси нега уни ҳалигача эрга бермаган?» деб ҳай- 
рон бўларди.

Ҳабиба менга қизларнинг ҳаммасидан кўра меҳри- 
бонроқ эди, сабақларимни яхшилаб ўзлаштиргунимча 
эринмасдан ўргатар ва ўқишдан зерикканимни сезса, 
чиройли-чиройли қўғирчоқлар ясаб бериб, менн юпа- 
тарди.

Мен у вақтларда ишқий шеърларнинг маъносини ту- 
шунмасам ҳам, ундай байтларнинг маъноларини менга 
тушунтиришга уринарди. Агар Ҳофизнинг газалларида 
«ёр», «дилдор», «маъшуқа» ёки «шоҳид» каби сўзлар чи- 
қиб қолса, уларни мен тушунарли қилиб шарҳлаб, уларга 
мисол қилиб, хатибнинг қизи Қутбияни кўрсатарди. 
Аммо, «ошиқ», «дилдода», «дилшуда», ёки «ошуфта» 
каби сўзларнинг мисоли қилиб ўзини санарди.

Хатибнинг қизи унинг бу ишидан аччиглангандай бў- 
либ, манглайини буриштирар, қошларини чимирар, кўз- 
ларида ясама газаб учқунларини ялқинлатишга уринар, 
аммо, шу онда кулимсираб «ҳали қарабтур! Бу ишингни 
онамга айтиб, сени шундай урдирайки, отанг ҳам ундан 
қаттиқ урган бўлмасин. Бу иш устида онам сени мактаб- 
дан ҳам қувиб юборар» дер эди. Ҳабиба Қутбиянинг бу 
гапларига: «Кошки мени тезроқ бу мактабдан қувиб 
юборсалар», деган ҳолда узун бир оҳ тортарди. Унинг 
оҳанги ҳам вазиятидан бу сўзни ҳазиллашиб эмас, чин 
кўнгилдан айтганлиги сезилиб турарди.

Қизлар ўз ораларида Ҳабиба билан Қутбиянинг гў- 
залликларидан гапириб, баҳслашардилар, баъзилари 
Ҳабибани, баъзи бирлари Қутбияни чиройлироқ деб би- 
лардилар. Шундай бўлса ҳам, уларнинг ҳеч бири булар- 
ни ёқтирмас, улар орқасидан гапириб, улардан шикоят 
қилиб турардилар: Қутбияни «кибрли, магрур ва 
ота-онасига катталик қилади» деб айблардилар; Ҳабиба- 
ни бўлса, «енгилтак, сергап созандалар каби овозини ба- 
ланд қилиб газал ўқийди» деб таъна қилардилар.

Бироқ менга уларнинг бу гаплари маъқул тушмасди. 
Мен Қутбиянинг бирор қизга катталик қилиб юқоридан 
қараганини кўрган эмасдим. Ҳабибанинг айби бўлган 
унинг созандаларча баланд овоз билан газал ўқиши бўл- 
са, менга жуда ёқарди. Мен унинг ёқимли товушида 
қулогимдан кириб кўнглимни ўз томонига тортадиган 
қандайдир бир қувватни сезардим.


Мен мактабда Ҳофиз девонидан сабақ ўқирдим. Бир 
кун дарсим «Мен мақсадни қўлга киргизиш тилагидан 
сира воз кечмайман — ё жон жононга етишсин, ёки жон 
тандан чиқсин» мазмунида бўлган қуйидаги байт билан 
бошланадиган ғазал эди:

«Даст аз талаб надорам, то коми ман барояд,

Е жон расад ба жонон, ё жон зи тан барояд».

Отинбиби менга сабақ ўргатишни Ҳабибага буюрнб, 
ўзи уй ишига кетди. Ҳабиба менга бу ғазални бир-икки 
марта ўқитиб, мазмунини шарҳлагандан кейин, китобни 
қўлига олди-да, созандаларча хониш қила бошлади. У 
ҳалиги ғазални шу даражада ёқимли, шу даража кўнгил 
эритувчи ҳазин овоз билан ўқидики, кўзида ёш қуйилар- 
ди, менга ҳам унинг ҳазин ва мунгли овози таъсир қи- 
либ, этим жимирлаб кетди.

Айниқса «Вафосизлар каби ҳар замонда бир ёр 
олиб бўлмайди, жон тандан чиққунча мен унинг остона- 
сидан қимирламайман» мазмунидаги:

«...Ҳардам чу бевафоён натвон гирифт ёре,

Моему остонаш то жон зи тан барояд».

байтинн ўқиганида унинг аҳволи бутунлай ўзгариб кет- 
ди, ҳатто мен «у ҳушдан кетиб йиқилиб қолмасин» деб 
қўрқувга тушдим. У кўзларини юмиб, бир оз жим турди, 
куйлаган вақтида унинг кўзида тўпланган ёш томчилари 
юмалаб юзига тушди... У, кўзини очиб уялишдан келган 
бир кулимсираш билан менга қаради.

Мен у вақтларда инсон болаларидаги гўзалликни ҳеч 
бир фарқ қила олмасам ҳам, унинг бу ҳолати менга жуда 
ёқимли кўринди. Албатта мен у вақтларда ишқ-муҳаб- 
батдан ва бундан келадиган дард ва аламлардан бутун- 
лай хабарсиз эдим. Шундай бўлса ҳам, унинг дилида 
қандайдир оғир бир дард-алам борлигини сезиб юрагим 
жизиллаб кетди ва кўнглимда: «Нима бўлардики, мен 
унинг дилидаги бу номаълум дардни йўқота олсайдим, 
ҳеч бўлмаганда, енгиллата олсайдим» деган орзу пайдо 
бўлди. Дммо мен бу йўлда ҳеч бир иш қила олмас эдим. 
Ҳатто унинг дарди нима эканини ҳам билмасдим ва била 
олмасдим.


Уша кун эди, ёки бошқа бир кун (аниқ эсимда қол- 
Маган) мактабда ўқиш тамом бўлиб, болалар тарқалаёт- 
ганда Ҳабиба мендан:

— Ҳовлиларингизда гул борми?— деб сўради.

— Бор!—дедим.

— Эрта билан менга бир дона янги очилган хушбўй 
гул олиб кел!

— Хўп,— дедим мен мактабдан чиқа туриб.

Қизнинг бу талабидан менинг кўнглимда бир қувонч

пандо бўлди, «Ажаб эмаски, мен келтирадиган гул билан 
унинг дарди барҳам еса, ёки озайса ва шу билан у, куй- 
лаётганда, менинг кўнглимда пайдо бўлган орзу амалга 
ошса» деб ўйладим, ўзимча...

Эрта билан мен боғчага чиқдим, у ерда икки туп гул 
бор эди. Уларнннг бири қнзил гул, иккинчиси оқ гул эди, 
аммо, ҳар иккисининг гули ҳам хушбўй эди.

Мен «буларнинг қайсиси унга хуш кўринаркин?» деб 
ўйладим-да, улардан бирини танламоқ учун ҳар иккала 
туп гулнинг гулларини диққат билан кўздан кечирдим: 
қизил гулнинг туси Ҳабиба юзининг рангига ўхшарди, 
айниқса ҳали офтоб чиқмаган ва гул баргларидаги шаб- 
нам томчилари кўтарилмаган бир вақтда, жуда ҳам жо- 
зибали эди, у юқоридаги шеърни куйлаётганда кўзидан 
оққан ёш томчилари остидаги Ҳабибанинг юзи каби 
жозибали, ўшандай дилкаш ва ўшандай дилрабо эди.

Мен қизил гулни у қиз учун муносиб билиб, уч дона- 
сини узиб олднм. Шундай бўлса ҳам «Ажаб эмаски, унга 
оқ гул ёқса» деган фикр билан бундан ҳам уч донасини 
узиб мактабга шошилдим.

Хатиб дарвозасига етганимда «қизлар у гулларни 
қўлимдан юлиб олмасинлар» деб, уларни қўлда тутга- 
ним ҳолда, қўйнимга яширдим.

Ҳовлига кирган вақтимда дарвозахонада менга дуч 
келган Қутбия:

— Қўннингдаги пима?—деб сўради мендан.

— Қитоб!—деб жавоб бердим ўйламасдан.

Аммо бу ёлғон жавобимдан дарҳол ўзим қўрқиб 
кетдим. Чунки китобим бўйнимга тақилган жилдда бў- 
либ, ёнимда осилиб турар эди. Агар Қутбия бу ҳолга 
диққат қилса, менинг ёлғонимни юзимга солиб, қўй- 
нимни очиб кўриб, гулларни олиши аниқ эди.

Мен Қутбия «жавобимнинг ёлғонлигини англаган- 
микан?» деб биринчи марта унинг юзига тикилиб қара’


дим: унинг юзи Ҳабибанинг юзидан фарқли эди. Агар 
Ҳабибанинг юзи қизил гулдай жозибалй бўлса, унинг 
юзи оқ гулдай одамнинг ҳавасини ўзига тортмасди. Бир 
кун қизлар Ҳабиба билан Қутбиянинг гўзалликларн 
устида баҳслашганда, улардан бири Қутбияни «тузсиз 
ширгуруч» деган эди. Бу вақт у қизнинг Қутбияга бер- 
ган баҳоси менинг назаримда тўғри кўринди. Ҳар ҳолда 
Қутбия ёлғон гапирганимни пайқамай, дарвозахонадаги 
эшикчадан молхонага ўтиб кетди, мен ҳам нафасимни 
ростлаб олиб, шошилиб. мактабхонага кирдим.

Мактабхонада ҳали бирор бола йўқ ва унда Ҳабиба 
ёлғиз бўлиб, хонани супираётган эди. Мен икки қўлим- 
да икки хил гулни тутиб унга тортиқ қилдим.

— Балли!—деган ҳолда Ҳабиба қизил гулларни қў- 
лимдан олиб, бир-икки марта искагандан кейин, икки- 
тасини икки чаккасига қистирди-да, ойнага қараб тур- 
гани ҳолда учинчисини тўғноғич билан сийнаси устига 
қадади. Сўнгра оқ гулларни қўлимдан олиб искади- 
да, ғазаби келгандай қошларини чимириб, кўзларини 
қисиб, оқ гулларни тутиб турган ўнг қўлини мен то- 
монга чўзиб:

— Буни нега келтирдинг?—деб сўради.

— Балки сизга шу маъқул бўлар, деб келтирдим,— 
дедим.

— Узингга қайсиси яхши кўринади?— деб сўради.

— Қизили!— дедим.

— Нега?

— Сабабини билмайман, шундай, кўзимга яхши кў- 
ринади.

У оқ гулларни юзига тегизиб:

— Менга қайсиси ярашади, қизилими, оқими?—деб 
сўради.

— Қизили!— деб жавоб бердим.

— Нега?

—• Чунки ранги юзингизнинг рангига ўхшайди.

У, менинг бу жавобимни эшитгач, «О... балочае!» 
деган ҳолда кулиб, мени бағрига тортиб, кўкрагига бо- 
сиб, юзу кўзимдан ўпди. Сўнгра қўйвориб оқ гулни 
кўрсатиб:

— Бу кимнинг юзига ўхшайди?—деб сўради.

Мен бундан бир неча минут аввал Қутбияга дуч ке- 
либ, унинг юзига тикилиб қараб «Оқ гулдай» деб ўйла- 
ганимни эслаб, беғараз, болаларча соддалиқ билан:


— Оқ гул Қутбия опамнинг юзига ўхшайди!— де- 
дим.

Менинг бу нгавобим унга аввалги жавобимдан ҳам 
маъқулроқ тушган бўлса керакки, қиқирлаб кулиб, ме- 
ни иккинчи марта бағрига босиб, юз-кўзимдан бўсалар 
олди. Сўнгра мени қўйиб юбориб, кулгидан тийилиб 
жиддий оҳанг билан:

— Менга қара! Бирор кишига бу гапларни айта кўр- 
ма «Қизил гул Ҳабиба опамнинг юзига, оқ гул Қутбия 
опамнинг юзига ўхшайди» дема. Агар бирор кишига 
шундай десанг, мен сендан қаттиқ хафа бўламан,— де- 
ди-да:—бор, жойингда ўтириб, сабағингни ўқийвер!..— 
деб қўйди.

Мен жуда хурсанд эдим, чунки илгари у қизнинг 
дардини енгиллаштиришни дунёда вужудга келмайди- 
ган бир тилак каби орзу қилган бўлсам, бугун арзима- 
ган бир гул билан, қатто ўзим ҳам ёқтирмаган оқ гул 
билан уни шодлантирган эдим. Энди, менинг фикримча, 
унинг кўнглида аввалги қайғудан, юзи кўзида илгариги 
мунгдан асар қолмаган эди. Шунинг учун мен ундан 
ҳам кўпроқ ўзимни шод сезардим.

Баҳорнинг қизиган кунлари, довуччалар қиндан чиқ- 
қан, олмалар туккан, тутлар пишаёзган эди. Бухоро 
мадрасаларининг талабаси бўлган акам билан Сайид 
Акбар шаҳардан келдилар. Улар бир неча кун дам ол- 
гандан кейин қишлоқ хатиби олдида дарс бошладилар.

Узини «катта» тутиш сабабидан ёши катта одамлар- 
нинг саломига жавоб бермайдиган Сайид Акбар бир 
иеча кун орасида мен билан ўйнайдиган бўлиб қолди. 
У, икки эшиги мачит чорбоғига қараган отасининг меҳ- 
монхонасида турарди. Мен ҳар куни мактабдан чиқиб, 
мачит чорбоғини оралаб, уйга қайтаётганимда, у мени 
олдига чақириб олар, менга ўйинчоқлар ясаб берар, 
мактаб аҳволи, баъзи қўшни қизларнинг қандай ўқишини 
сўрарди ва бу орада гапни Ҳабиба устига буриб, унинг 
аҳволини кўироқ суриштирар ва текширар эди. Мен бо- 
лаларча соддалик билан унинг сўроқларига билганимча 
жавоб берардим. Фақат Ҳабибанинг таъкидини эслаб, 
гуллар тўғрисида оғиз очмасдим.

Бир кун эрта билан Уста амакимнинг меҳмонхонаси 
олдидан ўтиб, мактабга бораётганимда Сайид Акбар


мени чақирди. У одатда ҳар кун мени мактабдан қайти- 
шимда чақирар эди. Бугун эрталаб мактабга бораётга- 
нимда чақиргани учун, унинг чақиришига унча эътибор 
бермай, бир қарадим-да, яна ўз йўлимга кета бердим. 
У такрор чақирганида:

— Мактабга кечикаман, қайтишда келаман,— деган 
ҳолда ўз йўлимда давом этдим.

— Кечикмайсан, дарров кетасан, фақат бир оғизгина 
гапим бор,— деган ҳолда у мени қайтарди.

Мен йўлдан қайтиб, унинг олдига келдим. У, менга 
ўраб, елим билан ёпиштирилган бир қоғозни бериб:

— Буни олиб бориб Ҳабибага бер, қайтишда ундан 
жавобини олиб кел!—деди ва:—Эҳтиёт бўл! Хатни бе- 
раётганингни ва ундан жавоб олаётганингни бирор киши 
кўриб қолмасин, бирор бола билмасин!

Мен хатни олиб бордим. Албатта мен у вақтда хат- 
нинг маъно ва мақсадини билмасдим. Уша кун бир фур- 
сат топиб, у хатни Ҳабибага топширдим. У хатни қўлим- 
дан олиб, холироқ томонга кетди-да, бир неча минутдан 
кейин қайтиб келди. Унинг кўзлари ғазаб ўти билан 
ёнар, лаблари безгак тутгандай титрарди. У менга қара- 
масди.

Аммо, мен ҳали масаланинг нималигини тушунмаган, 
унинг ғазабига хатнинг сабаб бўлганини ўйламаган 
эдим. Менинг фикримча, у қандайдир бирор ишдан ха- 
фа бўлган эди, шунинг учун мен унга гап ташлаб, унинг 
фикрини, хафалигига сабаб бўлган ишдан бошқа томон- 
га бурмоқчи бўлиб:

— Ҳалиги хатнинг жавобини қачон ёзиб берасиз?— 
деб сўрадим.

У бу гапимни эшитгач, бутун вужуди қалтираб кет- 
ди-да, аввалгисидан ҳам ортиқроқ ғазабланган ҳолда 
менга қараб:

— Мен билан юр!—деб бир томонга йўналди.

Мен унга эргашдим. У тўғри дарвозахонага бориб, 
бир кун Қутбия ўтган эшикчадан молхонага ўтди. Мен 
ҳам унинг кетидан ўтдим. У ерда бир пой кавушини 
ечиб чармини сигир тезагига белаб, менинг олдимга 
ташлаб:

— Ана шуни олиб бориб, шу билан хатни берган 
одамнинг оғзига ур-да, «хатингизнинг жавоби шу экан»- 
де,— деди.

...Албатта мен у кавушни олиб бормадим. Лекин


мактабдан қайтишимда, Сайид Акбар ўз хатининг нати- 
жаси ва жавобини сўраганида, ҳалиги воқеани унга 
айтиб бердим.

Сайид Акбар бу жавобни эшитиб жуда ғазабланди, 
гапирмоқчи бўлганида оғзидан гапдан олдин кўпиклар 
отилиб чиқди. У тили тутила-тутила:

— Ҳабиба-ку енгилтак, бузуқ бир қиз экан. У еган... 
ларни сен ҳам ўйламасдан-нетмасдан, оқизмай-томиз- 
май келтириб менинг юзимга урасанми?!—деди-да, қу- 
лоқ-чаккамга бир шапалоқ туширди.

Мен аввал таажжубландим, сўнгра ғазабландим. Шу- 
нинг учун ажабландимки, мен хат ташувчилик хизма- 
тим бараварида бундай «мукофот» кутмаган эдим; шу- 
нинг учун ғазабландимки, бу жазо мен учун тамоман 
ноҳақ берилган эди. Албатта, мен кўнглимда ундан қат- 
тиқ ранжиб, ўч олиш фикрига тушдим, аммо мендай ёш 
бола ундай қувватли бир йигитдан қандай қилиб ўч ола 
биларди?

Уста амаки ўймакорликдан бўлак бошқа усталар 
учун қоғозга нақш ва гуллар ҳам чизиб берарди. Унга 
кулоллар, гулкорлар ва читгар каби усталар ўз ишлари 
учун чизма нақшлар буюрар эдилар.

Уста. амакимга буюртма берадиганлардан бири қо- 
зоқработлик бир кулол эди. Бу кулолнинг йигирма тўрт- 
йигирма беш ёшлардаги бир ўғли бор эди. Бу йигит 
ёшлигида дарахтдан йиқилиб оқсоқ бўлиб қолган экан, 
шунинг учун у пиёда кўп юролмасди, узоқроқ жойга 
эшак ёки от миниб борарди.

Мана шу йигит отаси буюрган буюртмаларни Уста 
амакига топшириб, иш тамом бўлгандан кейин келиб 
олиб кетарди.

Бу йигит авваллар ҳафтада бир марта келиб чизма 
буюрар ва иккинчи кун келиб буюртмани олиб кетарди, 
аммо, кейинги кунларда унинг буюртмаси кўпайиб қол- 
ди: у кунда келиб янги чизма буюрар, баъзан кечалар 
шунда қўниб, эрта саҳар буюртмасини олиб кетар ва 
яна ўша куни кечқурун келиб янги чизма буюрарди.

Ҳамма унинг кўп чизма буюришидан ажабланарди. 
Уста амаким:

— Бошқа кулоллар йилда товоқ учун бир чизма, ко- 
са учун бир чизма, ҳаммаси бўлиб иккн чизма олади-


лар. Баъзи атоқли кулоллар ҳар бир хумдон учун янги 
бир чизма буюрадилар. Аммо, бу қозоқработлик кулол 
кейинги вақтларда шу қадар кўп чизма буюрдики, унинг 
ҳар бир товоғи, ҳар бир косасига бир янги чизма тўғри 
келади. Бу ҳолда унинг сопол идишлари чинни идишлар- 
дан ўн баравар қимматга тушади. У, бу зарарли ишни 
нима учун қиларкин?— дерди.

Лекин ўша кунларда бир воқеа юз бериб, қозоқра- 
ботлик кулол ўғлининг кўп чизма буюришининг сабаби- 
ни ҳаммадан аввал мен англадим:

Шофирком рўди қазилиб бўлгандан кейин Қурбон- 
ниёз тоғам Ғиждувон қозисининг таклифи бўйича унинг 
хизматига кирган эди. Бу орада чорбозорчи тоғам — 
Алихон ғиждувонлик бир кулолнинг қизига уйланмоқчи 
бўлди. Уғли қозининг мулозими бўлгани учун қозининг 
оиласини тўйга айтишга борганида, бувим мени ҳам ўзи 
билан бирга олиб борди.

Биз Ғиждувонга бориб кулол қуданинг ҳовлисига 
қўндик. Уша кеча ярим кечадан кейин «Уғри келди» деб 
бир ғовур қўзғалди, сўнгра «ошно экан» деб тинчланди- 
лар.

Биз эрта билан туриб, қозихонага бордик. Қозихона- 
га кирганимизда қози маҳкамасида ўтирган эди. Аммо 
мен кичкина бола бўлсам ҳам, қозининг одамлари мени 
бувим билан бирга ичкари ҳовлига киришга «номаҳрам» 
деб қўймадилар.

Мен ташқари ҳовлида бувимдан ажралиб қолгач, 
қозининг рўбарўсида, унинг кўзи тушадиган бир жойда 
деворга суяниб ўтирдим. «Ҳашар вақтида менга конфет 
бериб эркалатган бу чол яна менга бирор илтифот қи- 
лар» деб ўйлаган эдим. Аммо, бундай бўлмади, ё у мени 
кўрмади, ёки маҳкамада ўтирган вақтида бир бола би- 
лан гаплашишни ўз шаънига муносиб билмади.

Шу орада қозоқработлик кулолнинг ўғли оқсоқла- 
ниб қозихонага кириб келди. Унинг ёнида бошига чо- 
понча ёпинган бир қиз ҳам бор эди. Қиз йигитнинг чопо- 
нини этагидан маҳкам тутгани ҳолда у билан бирга 
келди.

Қозининг мулозимлари, кўчадан келган томошабин- 
лар: «Қочоқ қиз, текин хотин, қозихона никоҳи» деб бир- 
бирлари билан чувиллашиб, кулишиб гапирмоқда ва 
йигит билан қизнинг теварагини ўрамоқда эдилар.

Мен ҳам жойимдан туриб халқ орқасидан меҳмонхо-


на (маҳкама)нинг супасига чиққан бўлсам ҳам, ҳеч нар- 
сани кўра олмадим. Бир вақт козининг овози эшитилди:

— Қизим, тўғрисини айт! Сени ким йўлдан урди?

— Мени ҳеч ким йўлдан ургани йўқ. Мен ўз ихтиё- 
рим билан шу йигитни ўзимга эр қилмоқчи бўлиб тан- 
ладим.— Бу ҳаяжон билан шошиб гапираётган қизнинг 
товуши эди.

— Агар ота-онанг бу ишингни эшитсалар, нима дер 
эканлар? Улар сенинг бу ишингга рози бўлармикин- 
лар?—бу ҳозининг овози эди.

— Ҳозир менинг отам ҳам шу йигит, онам ҳам. Ота- 
онамнинг розилик ё норозиликлари билан ишим йўқ.— 
Бу қизнинг товуши эди. Аммо бу гал шошмасдан, лекин 
аввалгисидан жиддийроқ ва шу билан бирга ҳаяжонли- 
роқ гаиирмоқда эди. Қози никоҳ хутбасини ўқишга ки- 
ришди, у хутбанинг арабча қисмини ва унга қўшимча 
қилинган тожикча қисмини ўқигандан кейин унинг йигит- 
га берган сўроғи эшитилди:

— Оқил ва болиғ (ақлли ва балоғатга етишган) 
бўлганингиз ҳолда бу хайрли мажлисда ҳозир бўлган 
сиз—йигит шу мажлисда ҳозир бўлиб турган шу қизни 
мусулмончнлик никоҳи билан хотинликка қабул қил- 
дингизми?

— Қабул қилдим,— деди кулолнинг ўғли.

Қозининг қиздан сўраган сўроғи ҳам эшитилди:

— Оқила ва болиға бўлганингиз ҳолда шу хайрли 
мажлисда ҳозир турган сиз — қиз шу мажлисда ҳозир 
турган йигитга ўз танингизни бағишладингизми?

— Минг марта бағишладим.— Бу қизнинг овози эди. 
Энди бу овоз тинч ва одати бўйича совуққонлик билан 
гапираётган бир қизнинг товуши бўлиб, менга таниш ка- 
би сезилди. Аммо, мен бу товушни қачон, қаерда ва 
кимдан эшитганимни эслай олмадим.

Одамлар тўдаси, одатда никоҳ мажлисида қўйилади- 
ган бир коса сув устида талашиб тортишмоқда, ҳар бир 
киши бу сувдан бир томчи бўлса-да, ичиб қолишга 
интиларди. Бўйдоқлар катта ёшли хотин-болалиларга 
«сизнинг-ку хотинингиз бор, қўйинг, ахир, биз бўйдоқлар 
бу табаррук сувдан ичиб қолайлик. Бизнинг ҳам хотин 
олиш умидимиз бор, ахир» деб ундай одамларни у сув- 
дан маҳрум қилмоқчи бўлардилар.

Қатта ёшлилар «худо берса, учта-тўрттаси кўплик 
қиладими, нега бунча қизғончиқлик қиласанлар, сен-


ларга ҳам насибангизга яраша худо битта-иккитасини 
берар», деб уларни юпатишга уринардилар.

Кулол йигит одамлар орасидан чиқди. Қиз унинг 
ёнида, ҳали ҳам этагидан тутиб борарди. Улар супадан 
тушиб, қозихона дарвозасига йўналдилар. Мени у овози 
таниш қизнинг кимлигини билиш қизиқтирмоқда эди- 
Мен у қнзнинг юзини кўриб, билмоқ учун уларнинг ёни- 
дан югуриб ўтиб, қозихона дарвозасидан ташқарига 
чиқдим-да, улар билан рўбарў келиш мақсадида йўлим- 
дан қайтиб секин-секин юриб, дарвозадан кирдим, 
йўлакда унга дуч келиб, унинг юзини кўрдим. Аммо ўз 
кўзларимга ишонмадим ҳатто тушимми, ўнгимми, деб 
шубҳаландим. Кулол йигитнинг этагини маҳкам тутгани 
ҳолда қозихонадан чиқиб келаётган қиз Ҳабиба эди; у 
мунгли овоз билан:

«Даст аз талаб надорам, то коми ман барояд,

Е жон расад ба жонон ё жон зи тан барояд».

деб кўйлаб, инграган ва ўзининг ҳазнн ва кўнгил товуши 
билан менинг аъзои баданимни жимиллатган Ҳабиба 
эди.

Аммо бу кун у шод ва қувноқ эди. Чунки у «мақсадига 
эришган, жони жононига етишган» эди.

Аммо, унинг жонони менга маъқул тушмади, чунки 
бу йигиг қаттиқ оқсоқ бўлгани устига башараси ҳам 
кўримсиз эди. Лекин куёвнинг бу ҳолати қизнинг жасо- 
рат, ғзйрат ва мустаҳкам иродалигини менинг назарим- 
да яна ҳам орттирди. Чунки, у одамлар кўзига мана 
шундай хунук ва майиб кўринадиган йигитни севгандан 
кейин вафодорликда мустаҳкам туриб:

«Ҳардам чу бевафоён натвон гприфт ёре,

Моему осгонаш то жон зи тан барояд»

деб унинг остонасидан қимирламаган ва у қаҳрамон 
қиз ўрта асрлик феодализм истибдоди шароитида мус- 
таҳкам иродалиги соясида бутун тўсиқларни кўтариб 
ташлаб, ахир ўз мақсадига эришган эди.

Ҳар ҳолда мен уни кўриб, ҳайратда қолдим. Ҳатто 
унга йўл беришни ҳам унутиб, юзма-юз келиб қолибман. 
У, мени кўриб маъноли табассум қила туриб, ҳина қўй-


ган чилондай, бармоқларининг учини қитиқлагандай 
нозиклик билан кўкрагимга тегизиб, йўл беришга ишо- 
ра қилгани ҳолда:

— Ҳа болача, сен бу ерда нима қиласан? Ҳаммадан 
аввал сен кўрдинг-да, хайр, ҳаммага салом айт!— деди- 
да, икки бахтиёр ёш дарвозадан чиқиб, кўчада қантариб 
қўйилган отга мингашиб кўздан ғойиб бўлдилар.

Мен тоғамнинг тўйи ўтгандан кейнн бувим билан 
қишлоққа қайтдим. Қишлоқда Ҳабиба тўғрисида Дув- 
дув гап эди.

Эркак, аёл, ёш-қари — ҳамманинг оғзида шу гап. 
Баъзилар Ҳабибани айблардилар, «ота-онасини беобрў 
қилди» дердилар; баъзилар ота-онасини сўкардилар. 
«Қиз йигирма ёшга киргунча эрга бермаган ота-она- 
нинг жазоси шу» дер эдилар; баъзилар яна Ҳабибани 
таъна қилиб: «Узи ёмон ва ўжар қиз экан, кўп обрўли 
одамлар унга киши қўйганлар, отаси ундай одамларга 
бермоқчи бўлганда у дод деб, дунёни бошига кўтариб, 
агар мени шунга берсангиз, ўзимни ўлдираман, деб 
халқ орасида ота-онасининг юзини ерга қаратган 
экан. Ота-онасига бу қилганлари етарли бўлмагандай, 
ахир бир оқсоқ билан топишиб, шундай номуссизликни 
бўйнига олиб, қозихонага бориб никоҳ ўқитган» дер 
эдилар. Баъзилар бу ишда қозини айблардилар. «Қим 
билади, қози никоҳ ўқиганида оқсоқдан қанча пул ол- 
ган бўлса? Ҳар ҳолда пул учун бир хонадоннинг обрўйи- 
ни сотган шу қози» дердилар.

Албатта мен у вақтларда бундай гапларнинг таг- 
тубини билмас, булардан қайси бириси тўғрилигини 
аниқлай олмасдим. Шунинг учун эшитган гапларимни 
отамга гапириб, қайсиси тўғрилигини сўрадим.

—■ Бу гапларнинг ҳеч бири тўғри эмас,— деди отам 
ва изоҳлашга киришди,— бўйга етган қиз билан йигит 
бир-бирлари билан топишсалар, бунга ҳеч ким қарши 
келолмайди- Агар бундай вақтда қизнинг қўрқоқлиги- 
дан, уятчанлигидан фойдаланиб, уларни зўр билан 
ажратиб, қизни тутиб бошқа кишига берсалар, оқибати 
ёмон бўлади—қиз касал бўлиб ўлади ёки ўзини ўлди- 
ради- Йигит ҳам тинч қолмайди — севгилисини зўр би- 
лан қўлидан олган кишига душман бўлади, у билан 
яширинча талашиб тортишишга киришади. Натижада 
ўлдирилади ёки рақибини ўлдириб, ўзи зиндонга туша- 
ди. Бунда ҳам унинг оқибати ўлим бўлади.


Отам ўз сўзини қозилар устига буриб давом ЭТДИ:

— Бир-бирлари билан топишиб никоҳ ўқитиш учун 
қозихонага борган қиз билан йигитни хеч бир қози 
қувиб юбормайди, дарров никоҳ ўқиб, бир-бирларига 
расмий равишда қовиштиради. Лекин қозиларнинг мақ- 
сади бу ишдан қиз ва йигитларни бир-бирларига қо- 
виштириш ва шу билан келажакда воқеъ бўлиши эҳти- 
мол фожиаларнинг олдини олиш эмас, балки улар бу 
ишни ўз манфаатларини кузатибгина қиладилар, чунки 
қозилар оддий никоҳлардан ўн танга никоҳ пули олса- 
лар, ўз олдиларида бўладиган бундай қочоқ қиз ва 
йигитнинг никоҳидан энг камида минг танга даромад 
қиладилар. Бундан бошқа, бундай никоҳ орқасида ар- 
боб, оқсоқоллар ишга киришадилар: қизнинг отасини 
«Сени беобрў қилган бундай ўзи келди куёвнинг ада- 
бини бердириш керак» деб майдонга соладилар, қиз 
учун гўё айтишиб қўйган ясама бир эр топадилар, қиз- 
нинг отаси ҳам буни тасдиқлайди. Шу билан иш қизиб 
кетиб, қозихонага тушади ва ойлаб чўзилади. Бу муд- 
датда «жанжалда ютиб чиқиш» ниятида икки тарафдан 
пул қозихонага ёмғирдай ёғади, арбоб, оқсоқолларнинг 
ҳам қозон-чўмичлари мой устида бўлади. Натижада 
ҳали тузилиб битмаган икки ёшнинг уйи ҳеч тузиб бўл- 
маслик тарзда бузилади.

Отам бир оз жим тургандан кейин Ҳабибани нико.ҳ- 
лаган Ғиждувон қозиси устида гапира бошлади:

— Ҳабибани никоҳлаган Ғиждувон қозиси — қози 
Абдулвоҳиднинг бу ишдан қанча пул олганлиги менга 
маълум эмас, аммо, менга маълум бўлишича, арбоб, 
оқсоқоллар Ҳабибанинг отасини майдонга солиб, унга 
ясама собиқ куёв топиб қозихонага борганларида қози 
уларнинг даъволарини сўрамаган ва ясама даъво, деб 
даъвогарни қувиб юборган.

— Мен қози Абдулвоҳидни шундай ишларн учун 
яхши кўраман,— деди отам сўзининг охирида.

Мен улғайганимдан кейин Бухоро туманларининг қо- 
зихоналарида бундай «қочоқ» қизларнинг никоҳларини 
бир иеча марта кўрдим, шуни ҳам кўрдимки, қозилар 
шундай никоҳлар орқасида чиқадиган ясама жанжал- 
ларни ойлаб, ҳатто бир неча ойлаб судраб, ҳам қайно- 
танинг, ҳам куёвнинг бор-йўғини супуриб-сидириб олар- 
дилар ва ҳар бир шундай воқеани кўрганимда отамнинг 
айтганлари тасдиқланарди.


УЧ олиш

Ҳабиба берган жавобни «элчилик сифати билан» айт- 
ганим учун мени урган Сайид Акбарга қарши менда кек, 
ғазаб қўзғалган эди, Ҳабибаиинг мақсад-муродини би- 
либ олиб, унинг вафодорлигини кўрганимдан кейин қа- 
лиги ғазаб яна ҳам кучайди, чунки Сайид Акбар менинг 
болалигимдан, соддалигимдан фойдаланиб, ярамас мақ- 
сад билан иш буюрган, вафодор, номусли қизнинг ҳаққо- 
ний жавобини эшитганида, мени ургани устига, у қизга 
ёмон иснодларни ҳам таққан эди.

Аммо, Сайид Акбардан ўч олиш учун менинг жисмо- 
ний кучим етмаганидан, муносиб фурсатни кутиб қол- 
ган эдим. Бу фурсат ҳам тезлик билан етиб келди.

Отамнинг амакиваччаси Иброҳимхўжа отаси ўлган- 
дан кейин унинг турар жойи — мачит шаклидаги меҳ- 
монхонада эшонлик, дуохонлик ва «девбандлик»ни бош- 
лаб юборган эди. Бир кун унга бир қишлоқдан бир 
жиннини келтириб топширдилар. У жинни узун бўйли, 
тўлиқ гавдали, катта соқолли, соғлом баданли бир одам 
бўлиб, ёши ўттиз-қирқлар орасида эди.

Иброҳимхўжа бу жиннининг оёғига кишан уриб, 
қулфлаб, ўзини супага қўйиб, кишан занжирини меҳ- 
монхонанинг тагсинчи остидан ўтказиб, учинчи уйнинг 
ўртасидаги устунга боғлаб қўйди. Бу ҳолда жинни меҳ- 
монхона супасида ўтирар ёки тикка турар, бошқа жой- 
ларга юра олмас эди.

Иб4ооҳимхўжанинг «девбандлик» усули ҳам бошқа 
«девбанд» зшонларники каби жуда содда эди: у бир 
кеча-кундузда жиннининг овқати учун бир парча қоқ 
нон берар ва унинг олдига бир обдаста сув қўярди, хо- 
лос- Бундан бошқа кунда икки марта эрта билан ва кеч- 
қурун жиннининг орқасини яланғочлаб, қўли толигунча 
ур&рди-

Жинни эшон бўлмаган вақтларда кўзига кўринган 
ҳар бир кишига: «Худо йўлида менга бир бурда нон бер- 
сангиз, нима бўлади, мен ҳам худонинг бандаси-ку, ахир, 
бирор жонзодни ҳам очликдан ўлдириш тузук эмас, ҳо- 
лимга раҳм қилинг!..» деб ялиниб-ёлворарди.

Мен бу жиннининг ҳолига ачинардим, унга раҳмим 
келарди, нон еганимда, бир бурдасини ундан аямас, 
кунда ўрик, тутмайиз каби бирор егулик ҳам уйдан чиқа- 
риб берардим. Бора-бора жинни мени танийдиган бўл-


ди, улфатлашди, мен ундан қўрқмайдиган бўлдим, баъ- 
зан унинг олдига келиб ўтириб, унинг ҳаракатларини 
кузатардим. У, жиннилардек одамларни қўрқитадиган 
ҳаракатлар қилмасди, фақат хаёлотчилар каби ўзига 
ўзи ёки бошқа бирон нарсага қараб ғалати гаплар гапи- 
рарди. Чунончи, у кўпинча тикка туриб офтобга гапи- 
рарди, у ўзини қутқазишни офтобдан сўрарди ва унга 
ялиниб-ёлворардики, уни бу кишандан бўшатиб, ўз ол- 
дига олиб борсин, у ҳам офтобнинг ўзи каби кенг ва юк- 
сак осмонда юриб, ер юзини эркинлик билан кўраолсин.

Жинни бир кун менга ялиниб-ёлвориб:

— Эшон амакингга айтсанг-чи, кунда бир марта ме- 
ни қўйиб юборсин, мен мачит чорбоғини айланиб томо- 
ша қилиб келай. Қочмасликка ваъда бераман, ўзим келиб, 
ўз қўлим билан кишанни оёғимга солиб ётаман,— деди 
ва:—■ Агар сен менга шундай яхшилик қилсанг, мен оф- 
тобни чақириб олиб сенга бераман, сен уни миниб юра- 
сан,— деб қўйди-

Шу вақтда Сайид Акбарнинг мадрасадан чиқиб ўз 
ҳовлиси томонга келаётганини кўрдим-да, «Уч олиш 
фурсати келди» деб ўйлаб, жиннига айтдим:

— Сени эшон қўйиб юбормоқчи эди, аммо шу одам 
(Сайид Акбарни кўрсатиб) қўймади. Мен сенинг киша- 
нинг занжирини ечаман, сен бориб шу одамни боплаб 
уриб, кўзини очиб қўйсанг, бундан кейин сени боғлатиб 
қўйишга ундамас.

— Ечиб. қўй!—деди жинни, кўзлари қўйни кўрган 
бўрининг кўзидай ғазаб ўти билан ёлқинлангани ҳолда.

Мен дарров меҳмонхонага кириб занжирни устундан 
ечиб юбордим. Жинни занжирини тагсинч остидан тор- 
тиб чиқариб, ўраб қўлига тутгани ҳолда «душман»га 
қараб шошилди. Аммо кишанлик оёқ билан югуриш 
мумкин эмас эди, чунки кишан ҳар бир қадамда бир 
оёқнинг иккинчи оёқдан бир қаричдан ортиқ олдин бо- 
ришига йўл қўймасди. Агар жинни секин борса, «душ- 
ман»нинг ҳовлига кириб ғойиб бўлиб кетиши мумкин 
эди. Шу мулоҳаза билан бўлса керакки, жинни қадам 
босиш ўрнида болаларнинг «пойбандак» (оёқ боғлаш) 
ўйинида қиладиганлари каби икки оёғини жуфт қилиб, 
олға отилаберди ва ҳар бир отилишда икки-уч қадам 
йўлни бирдан босарди...

Жинни шундай қилиб, бир зумда бориб Сайид Ак- 
барга етди ва ҳеч нарса демасдан уни бўйи баравар кў-


тариб, орқаси билан ерга урди-да, устига миниб, кекир- 
дагидан бўғиб, тиззаси билан кўкрагига тепаверди.

Сайид Акбар, жинни тутиб ердан кўтарган вақтда 
«войдод, ўлдим, жинни мени ўлдирди, қутқазинглар!» 
деб бақирди-да, ерга урилгандан кейин нафаси ичига 
тушиб, жим бўлиб қолди.

Лекин унинг шу бақириши билан отаси ҳовлидан, 
бошқа одамлар мачит ва мадрасадан чиқиб, шошилиб 
келиб, уни жиннининг қўлидан қутқаздилар, жиннини 
ҳам тутиб олиб, кишаннинг занжирини қайтадан устунга 
боғладилар.

Мен, жинни Сайид Акбарни босиб, бўғиб ураётгани- 
да ўз хатоимни англадим, бу иш мен томондан бўлган 
жинниларча жиноят эди, чунки агар қутқазувчилар бир 
неча минут кечиксалар, Сайид Акбар жиннининг қўлида 
ўлиши аниқ эди-

Мен Сайид Акбардан еган шапалоқни отам ва бошқа 
кишиларга айтмаганим каби, ўч олганимни ҳам бирор 
кишига гапирмадим, чунки мен бу тўғрида Сайид Акбар- 
дан кўра кўпроқ отамдан қўрқардим, зеро, отам аввалги 
ишим учун мени «Нега йигитлар ва қизлар ораларида 
хат ташувчилик қилдинг?» деб қаттиқ койиса, бир одам- 
нинг ўлиши мумкин бўлган бу ишим учун қаттиқ жазо- 
лаши турган гап эди-

МАКТАБДАН КЕИИН

Мен мактабни тамом қилдим. Лекин ҳали ҳам саво- 
дим йўқ эди. Тўғри, мактабда ўқиган нарсаларимни, 
ўша нарсаларни ўқиган китобимдан ўқий олар эдим, 
аммо ўқимаган китобдан бирор нарсани, ҳам ўқиган 
нарсаларимни бошқа китобдан ўқий олмас эдим.

Шундай бўлса ҳам, отам мени қишлоқ хатиби олди- 
га дарс ўқишга қўйди. Хатиб олдида менинг биринчи 
дарсим «Аввали илм» деган китобчадан бошланди. Бу 
китобчада диний масалалар тожик тилида савол-жавоб 
тарзида ёзилган эди. Мен бу китобчани бир ойда ўқиб 
ёдлаб олдим.

Ундан кейин хатиб менга «Бидон!» (Билиб ол!) деган 
китобчадан дарс бера бошлади. Бу китобчада араб ти- 
лининг сарфи тожик тилида ёзилган эди.


Лекин мен бу иккала китобчадан ҳам бирор нарсани 
тушунмасдим ва устознинг топшириғига мувофиқ, тўти 
сингари ўқиган нарсаларимни ёдлаб олардим.

Дарсдан дарсга ўтиш шарти ҳам, биринчи дарсни 
домла олдида ёддан хатосиз ўҳиб бериш эди. Аммо, 
арабча мисоллар билан аралаш тожикча сўзлардан ни- 
мани билиб олганимни устоз сўрамас эди.

Ҳолбуки иккинчи китоб «Бидон!» деган сўз билан 
бошланарди ва биринчи дарсдан бошлаб, домла бу сўз- 
га оид бир неча савол-жавобни менга ёдлатган эди- 
Биринчи савол-жавоб ҳуйидагича эди:

— Мусанниф (муаллиф) нега «бидон!» дегану, «би- 
хон!» (Уҳи!) демаган?

— Чунки ҳар бир ўҳиган одам ўқиган нарсасини 
била бермайди, аммо билиб олган одам ўқий олади. 
Шунинг учун мусанниф «бидон!» деган-у, «бихон!» 
демаган.

Албатта мен у вақтларда бундай савол-жавоблар- 
нинг маъно ва мақсадларини тушунмасдим. Қизиғи 
шуки, марҳум устозим ҳам бу савол-жавобларнинг ама- 
лий мақсадини тушунмас ёки тушунса ҳам у мақсадни 
дарсимга татбиқ қилиб, «билган» ва «билмаган»лигим- 
дан бирор марта сўрамас эди.

Яна ҳам қизиқроғи шу эдики, отам, айниқса ўқиш- 
ўқитиш масалаларида жуда диққатли бўлгани ҳолда, 
у ҳам кундалик дарснинг маъно жиҳатидан ўзлаштир- 
ган, ўзлаштирмаганимни сўрамас, фақат ҳар кеча у кун 
ўқиган дарсимни ёддан ўқитиб тинглар, агар хатосиз, 
бурро ва туртинмасдан ўқиб берсам, «Балли» дер, агар 
хато қилсам, ё туртинсам «Эрта домланинг олдида 
уялиб қоласан, тузукроқ такрор қил» деб огоҳлантириб 
қўяр, аммо маъносини сўрамас эди.

Фақат икки нарса менинг диққатимни ўзига тортган 
эди, буларнинг бириси «Эски мактаб»да ёзганим каби 
абжад ҳисоби эдики, буни менга отам абжадхонлик вақ- 
тимда ўргатган эди. Мен бу ҳисобни қачонлар ўзлаш- 
тирган бўлсам ҳам, сира ташлаб қўймасдим, кунда 
арабча ҳарфларни бу ҳисобга мувофиқ, рақамлар би- 
лан ёзиб, жамлаб тарих чиқарардим ва бундан завқ- 
ланардим.

7 С. Айний, V

том.

97


Бу нарсаларнинг иккинчиси шеър эди. У вақтларда 
мен шеърларнинг маъносини тўла тушунмасам ҳам, 
уларнинг ўқишдаги оҳанги мени завқлантирарди. Ай- 
ниқса мактабда Ҳабиба менга маънолари билан ўргат- 
ган шеърлар, хусусан Ҳабибанинг ўзи мунгли овоз би- 
лан «созандаларча» куйлаган ғазаллар менга ҳаддан 
зиёда таъсир қиларди. Мен ундай ғазалларни ўқиганимда 
Ҳабибанинг ўша ғазалларни ўқиган вақтидаги аҳволи 
кўз ўнгимга келиб менга қандайдир қайғу аралаш нашъ- 
али, айни замонда ёқимли бир кайфият пайдо бўларди 
ва бунинг орқасида дарҳол Ҳабиба «жонини ўз жонони- 
га етишган» воқеаси эсимга келиб, бу нозик табиат 
қизнинг сурати назаримда афсонавий қаҳрамонлар шак- 
лида гавдаланар ва бу ҳолат менинг кўнглимга шу 
даражада қаттиқ таъсир қилардики, менда ўшандай 
қаҳрамон бўлиш—тилакдан ҳеч кечмаслик ҳаваси пай- 
до бўларди.

Мен эшитган ёки ёдлаб олган байтларимнинг тўла 
маъноларини билиб олишни истардим. Бу тўғрида мен- 
га биринчи ёрдам берувчи отам эди. У менинг бу тўғ- 
ридаги саволларимга тўла жавоб берарди. Аммо, агар 
менинг саволларим шеърнинг ишқий маънолари тўғри- 
сида бўлса, у манглайини буриштириб, қошларини 
чимириб: «Ҳали сен учун бундай нарсаларнинг маъно- 
ларини билиб олишга вақт эрта. Бир оз улғайсанг ўзинг 
тушунасан» дер эди.

Мен у вақтларда ўз замонимизда ўз орамиздан ети- 
шиб чиққан шоирлар борлигини билмасдим, менинг 
ақидамча, шоир бўлиш учун «валий» бўлиш шарт эди. 
Бизнинг замонимизда «валий бўлиш» мумкин бўлмага- 
нидан, шоир бўлиш ҳам мумкин эмас эди. Бу фикр 
менга қизлар мактабининг муаллимаси — отинбиби то- 
монидан талқин қилинган эди.

Унинг ақидасича, Саъдий, Ҳофиз, Бедил ва бошқа 
ўтган шоирларнинг ҳаммалари «Худога етишган валий» 
одамлар эканлар. Уларнинг «кароматлари»дан бири 
шеър айтиш экан. Бизнинг замонимиз «охир замон» 
бўлгани учун ҳеч ким валий бўлмас ва шунинг учун 
шоир ҳам бўлмас экан.

Аммо, бу орада бир воқеа рўй бериб, менинг бу ақи- 
дам остин-устун бўлди. Бу воқеа шундай юз берган эди:


Бир кун отам пешин намози учун чиқиб, мачитга 
кирмасданоқ, тез қайтиб келди-да, мени чақириб «Ме- 
нинг орқамдан тез кел!» деган ҳолда ичкари ҳовлининг 
йўлагидан қайтиб ташқарига чиқди-

Мен унга етиб борганимда, у мени кўтариб, ҳовли- 
мизни мачит чорбоғидан ажратадиган пастгина пахса 
девор устига қўйиб, ўзи ҳовли томонда деворча ёнида 
туриб:

— Мадрасача эшигидан кўзингни узмай тур. Ҳозир 
ундан акангнинг домласи чиқади. Мен уни сенга кўрса- 
тиб, танитаман,— деди.

Орадан кўп вақт ўтмай мадрасадан икки киши чиқ« 
ди. Буларнинг бири қишлоғимизнинг хатиби эди ва 
унинг ёнида ўрта бўйли, қоқ гавдали, ориқ, туси қо- 
рамтир, оқарган ўртача соқолли иккинчи одам борар 
эди. Бу одамнинг бошида кичкина оқ салла, эгнида 
сурпдан тикилган оқ яктаги бор эди.

Отам шу одамни менга кўрсатиб:

— Акангнинг Бухородаги домласи мана шу киши,—* 
деди ва давок этди:— Бу киши катта одам, билимдон 
ва забардаст шоир.

Мен у вақтгача «шеър»нинг нималигини билсам ҳам 
«шоир» сўзининг маъносини билмасдим. Шунинг учун 
отамдан:

— «Шоир» не дегани?— деб сўрадим.

— «Шоир» деб ўз ичидан шеър тўқиб чиқарадиган 
одамни айтадилар,— деди.

Мен отамдан бу одамнинг қанақа шеърлар айтгани- 
ни сўрамоқчи эдим. Аммо, у мени девордан олиб пастга 
қўйди-да, кўнглимда пайдо бўлган истакни сезгандай:

— Сен уйга кир! Мен намоздан қайтиб келгач, бу 
кишининг шеърларини сенга кўрсатаман,— деган ҳолда 
шошилиб мачит томонга кетди.

Отам мачитдан келгандан кейин мени уйга олиб кир- 
ди. Токчадан ўз қўли билан турли нарсалар ёзилиб, 
муқова қилинган бир китобни олиб ўтирди ва мени ҳам 
ўз ёнига ўтказди- У китобни очди, унинг бир неча бетида 
олдин-кейин бир неча ғазал уреб шаклида ёзилган эди. 
У ғазалларни менга кўрсатиб:

—• Ана шулар ҳалиги акангнинг домласи айгган 
шеърлардан баъзилари,— деди.


Отам у ғазалларни бирма-бир ўқиб, ўз ақидасича 
менга тушуниш фойдали ёки зарарсиз бўлган жойлари- 
ни шарҳлаб тушунтирди. (Мен улғайганимдан кейин 
билдимки, отам бу ғазалларнинг кўп жойларини ва шу 
жумладан ишқий мазмунларини менга шарҳламаган 
экан).

У ғазалларнинг ҳар бирининг охирида «Исо» деган 
сўз бор эди. Отам бу сўзни менга кўрсатиб:

— Бу сўз ҳалиги домланинг номи ва бу номни ҳар 
бир ғазалнинг охирига қўшиб, шу билан бу газаллар- 
нинг ўзиники эканини тушунтирмоқчи бўлган,— деди.

Бу ғазаллардан бирининг ҳар байти охирида «қаш- 
шоқий» (қашшоқлик) сўзи такрорланарди. Отам у ға- 
залдан «Умримдан ўттиз йил ўтди, мен ҳамон камба- 
ғаллик кишанидаман, қирқ-эллик яшарликда ажаб 
эмаски, бу «шаст»1 (қармоқ) дан қутулсам» мазмунида 
бўлган қуйидаги байтни ўқиди:

«Зи умрам сий гузашту ман ҳамон дар қайди зиидоиам,

Ба панжоҳу чиҳл шояд раҳам аз шасти қашшоҳий».

Отам бу байтнинг маъносини шарҳлагандан кейин:

— Исо бу ғазални ўттиз яшарлигида айтган ва 
қирқ-эллик яшарликда камбағалликдан қутулишни 
умид қилган,— деди ва сўзини давом этдириб:—Аф- 
суски, ҳозир ёши олтмишдан ошган бўлса ҳам, «қаш- 
шоқлик қармоғидан» қутулган эмас. Хусусий равишда 
дарсгўйлик қилиб ва нодир китобларни кўчириб ёзиб, 
ўлмаслик иложини қилиб, кун кечирмоқда,— деди.

Отам ўз сўзига умумий тус бериб, яна давом қилди:

— Аслида донишманд кишилар қашшоқлар ораси- 
дан етишади, аммо, афсуски, қашшоқлар ўқиш учун 
имкон топа олмайдилар. Уқишда имкони бўлган бой 
болалари ва махдумлар — катта муллаларнинг бола- 
лари бўлсалар, кўпинча аҳмоқ ёки бузуқ бўладилар. 
Булар ўқиган билан бирор нарсани ўрганмайдилар, 
агар ўргансалар ҳам ўз билимларини ёмон йўлларда 
ишлатадилар- «Илм ёмон одам қўлида, маст ё жинни 
қўлида — қиличдир» деганлари бежиз эмасдир.

1 Шоир тожнкча текстда «шаст» сўзини ишлатиб, ундан сўз 
ўйини йўли билан ҳам «олтмишни» ҳамда «қармоқни» англатган.


Отам бир оз жим бўлиб хаёл суриб тургандан кейин 
ўзи тўғрисида гапириб кетди:

— Агар мен ҳам мадрасани тамом қилсайдим, би- 
рон тузукроқ одам бўлишим мумкин эди. Эсизки, сабил 
қолғур шу қашшоқлик ўқишимни давом эттиришга им- 
кон бермади,— деди ва менга насиҳат қилиб:—«Сен 
ўқи, қандай қийинчилик бўлса ҳам!» «Мо худ нараси- 
дем, ту шояд бираси» (биз етишмаган мартабага, ажаб 
эмаски, сен етишсанг) деб қўйди.

Отам Исонинг бошқа бир ғазалидан «Қачонгача 
бекорликдан муздай қотиб қолиб ўлиш? Ҳеч бўлмаган- 
да қўлингда варақларни тўплаб, муқовасиз бўлса ҳам, 
бир китобча қил!» мазмунидаги:

«То ба кай зи бекорий бо фусурдагий мурдан?

Нусхае ба каф дорий жамъ созу ажзо кун».

байтини ўқиб шарҳлагандан кейин:

— Бу одамнинг қай даражада донолигини кўрдинг- 
ми? Бекор туришни ўлим билан баравар санайди, ҳар 
нима бўлса ҳам, бирор иш қил!—дейди, деб, қўлини 
чўзиб токчада сочилиб ётган қоғозларни олиб, уларни 
бирма-бир кўздан кечириб, «ўз юкингни «таваккал»га 
юклама! Ғз ишингни ўзинг учун валинеъмат (неъмат 
эгаси) бил!» мазмунидаги байтни ўқиди:

«Ба дўши таваккул манеҳ бори худро,

Валинеъмати хеш дон кори худро!»

Бу байтни менга тушунтиргандан кейин давом этди:

— Қўрдингми, катта одамлар бир-бирлари билан 
қандай фикрдош бўлар эканлар. Бизнинг замонамиздан 
икки юз эллик йил аввал ўтган Бобо Соиб1 билан Исо 
бир мазмунда гапиришади. Буларнинг ҳар иккилари 
ҳам одамларни бекор туришдан, таваккалдан иш томо- 
нига ундайдилар.

Бу суҳбат менга катта таъсир қилди. Мен ўша кун- 
дан бошлаб бекор туришдан нафрат қиладиган бўлдим.

1 Табризда туғилиб, Исфаҳонда ўлган шоир Соибни отам ҳур- 
мат юзасидан «Бобо Соиб» дер эди ва унинг шеърларини болалар- 
нинг ҳанд шимиганн каби лаззатланиб, маза қилиб ўқнрди (А.).


Мен бу суҳбатнинг натижасида бизнинг замондаҳам 
шеър айтишнинг мумкинлигига қаноат ҳосил қилдим. 
Энди менда яна бир шубҳа: «Шеър айтиш учун валий — 
каромат эгаси бўлиш шарт эмасмикин ёки Исо «охир 
замон»да чиққан бирдан-бир «валий»микин, деган шуб- 
ҳа қолган эди.

Мен бу шубҳани бартараф қилиш учун отамдан 
сўрадим:

— Шеър айтиш учун валий бўлиш шарт эмасми?

— Албатта шарт эмас,— деди ва:—Мен ҳам уста 
амакинг томонидан шу йил бино қилинган ўз мачити- 
мизнинг айвони тарихи чиқадиган бир шеър ёзганман,—■ 
деб тўрт мисрали тожикча содда бир шеърни ўқиди.

Мен абжад ҳисобини билганим учун у шеърдаги та- 
рих моддасини ҳисоблаб кўрдим. Ҳақиқатан ҳам ундан 
ўша йилнинг санаси бўлган ҳижрий 1303 чиқарди.

Мен бу суҳбатнинг натижасида «Отам шеър айта 
оларкан» дебгина қувонмадим, шунинг билан баравар 
«валий» бўлмай туриб, шеър айтиш мумкин экан деб ҳам 
қувондим- Чунки отамнинг «валий» эмаслиги менга маъ- 
лум эди.

Мен отамдан яна ўз шеърларидан ўқиб беришни сў- 
радим.

— Мен шоир змасман,— деди у,— одам бир байт, 
икки байт айтган билан шоир бўлавермайди. Озгина 
шуури (онги) бўлган одам бир байт, икки байт шеър 
айта олади. Аслида «шеър» сўзининг илдизи билан 
«шуур»нинг илдизи бир. Лекин «шоир» бўлиш учун 
бугина етарли эмас, шоир Исодай, Бобо Соибдай, Ҳо- 
физ ва Бедиллардай ҳар бир мавридда шеър айтган ва 
айта оладиган бўлиши керак.

У вақтда кўнглимда «Мен ҳам шоир бўла оламан- 
ми?» деган бир савол пайдо бўлди. Албатта бу савол- 
нинг жавобини ўзим беролмасдим. Шунинг учун отам- 
дан сўрадим.

— Шоир бўлишинг мумкин,— деди у,— лекин бу- 
нинг учун катта шоирларнинг шеърларини кўп ўқишинг, 
ёдлаб олишинг, маъноларини тушунган ҳолда кўчириб 
ёзишинг ва катта шоирлар билан суҳбат қилиб, улар- 
дан ўрганишинг керак. Ҳозирча сенинг вазифанг дарс 
ўқиш, шеър ўқиш, шеър ёдлаш ва шеърларни ёзиб 
олишдир. Ҳали «шеър айтаман» деб ўйлаб кўрмаки, 
ўзингни ҳам аҳмоқ, ҳам саргардон қиласан.


Отамнинг тавсиясисиз ҳам мен шеър ўқишни севар- 
дим. Лекин саводим чала ва китоблардаги шеърларни 
ўқий олмаганимдан, бу ҳавасимни амалга ошира ол- 
масдим. Шеърларни кўчириб олиш имкониятидан бўлса, 
бутунлай маҳрум эдим, чунки мен «абжад»хонлигимда 
ўрганганим тўҳқиз рақам ва бир цифр (ноль) дан бош- 
қа нарсани ёзолмасдим. Шунинг учун ёзишни ўрганиш 
йўлини отамдан сўрадим.

— Мен сенга ёзишни ўрганиш йўлини кўрсатаман. 
Хат чиқарганингдан кейин саводинг ҳам тўла бўлади,— 
деди. Мен ўша мажлиснинг ўзидаёҳ Исонинг шеърла- 
ридан бир нечтасини ёдлаб олдим. (Исонинг ҳисқа 
таржимаи ҳоли билан шеърларининг намунасини «На- 
мунаи адабиёти тожик» (1926 йил, Москва) номли аса- 
римда ёзганман).

ХАТ МАШҚ ҚИЛИШ

Отамнинг хати яхши эмас эди.

— Агар менинг олдимда машқ қнлсанг, хатинг ху- 
нук бўлади,— деди отам,— бир оз кутиб тур, Сайид Ак- 
бар шаҳардан келсин (у шаҳарда ўқир эди), унинг 
олдида машқ қиласан, у хатни чиройли ёзади.

Мени сабабсиз уриб ранжитган одамнинг олдида 
машқ қилиш ва унинг шогирди деган номни кўтаришни 
истамас эдим, лекин ўйлаб: «Биринчидан, бирор ҳунар- 
ни ўрганиш учун баъзи бир ёқимсизликларга чидаш ке- 
рак; иккинчидан, у мени урган бўлса, мен ҳам ундан 
ўчимни ортиғи билан олдим. Яна ундан нега аразл^б 
юрай!» дедим-да, бу таклифни қабул қилдим.

Отам Сайид Акбар шаҳардан келгунча менинг ёзиш- 
чизиш асбобларимни тайёрлаб бермоқчи бўлди- Шу 
мақсад билан у Маҳаллаи Болога кетаётганида мени 
Ғиждувон бозоригача бирга олиб кетди- Бозордан бир 
қаламдон, икки қамиш қалам, бир қаламтарош, бир 
сиёҳдон, бир қанча лос ва тўрт тахта машқ қиладиган 
қогоз олиб берди. (Сиёҳни ўзи уйда тайёрламоқчи 
бўлди.)

У майда-чуйдаларни қаламдонга солиб, уни қоғозга 
ўраб, лос билан боғлади, мени хуржунсиз эшакка мин- 
дириб, Соктарега жўнатди-да ўзи Маҳаллаи Болога 
йўналди.


Мен бозордан чиққанимда эшакнинг тўқими олдинга 
сурилиб кетди, тўқимни тузатиш учун эшакдан тушмоқ- 
чи бўлдим. У ерда йўлнинг чап томонида пастгина бир 
деворча бор эди, ўша деворчанинг устига тушдим. Чун- 
ки эшакдан тўғри ерга тушишга бўйим етмасди. Ура- 
мани ўша деворча устига қўйиб, ўзим тўқимни туза- 
тишга урина бошладим.

Шу вақт қаламдон ўралган қоғоз ичидан силжиб 
«шилт» этиб деворнинг орқасига тушди. Мен у томонга 
қарадим. Девор орқасида бир ариқ бўлиб, унинг ичида 
бир чуқур қазилган экан. Менинг қаламдонгинам ана 
шу чуқурга тушиб, «шилт» этган экан.

Мен албатта чуқурга тушиб, қаламдонимни олиб 
чиқа олмас эдим- Мен ноилож, болаларининг қабри бо- 
шида ўтириб йиғлайдиган хотинлар каби ўтириб қа- 
ламдоним фироқида йиғлай бошладим-..

Бир ўткинчи келиб йиғимнинг сабабини сўради. Мен 
йиғидан бўғила-бўғила қаламдон воқеасини унга айтиб 
бердим.

У одам кийимларини ечиб, девор остига қўйди-да:

— йиғлама! йиғлаганинг билан қаламдонинг чу- 
қурдан чиқмайди, мен олиб чиқиб бераман,— деган ҳол- 
да чуқурга тушиб кетди ва бирпасда қайтиб чиқди, 
қаламдон унинг иштони липасига қистирилиб қўйилган 
эди.

Энди қувончимнинг ниҳояти йўқ эди. Бу қаламдон 
мени бир кунда, балки бир соатда икки марта ҳаддан 
ортиқ қувонтирган эди: биринчи марта бу қаламдонни 
отам олиб берганида қувонган бўлсам, энди бу одам- 
нинг уни чуқурдан чиқариб бергани учун аввалгисидан 
ортиқроқ қувонмоқда эдим.

Лекин назаримда бу одам билан отам орасида катта 
фарқ бор эди.— Отам менга қаламдон олиб бериб, ўз 
оталик вазифасини бажарган бўлса, бу одам нотаниш 
бир болага холис яхшилик қилган эди — бу одамнинг 
яхшилиги холисона, инсоний эди.

Мен кичик ёшда бўлсам ҳам, шуларни тушунардим 
ва миннатдорчилик ҳисси билан тўлиб-тошиб, ҳаяжон- 
ланмоқда эдим. Аммо, эсизки, мен у одамга қандай қи- 
либ ўз миннатдорчилигимни изҳор қилишни билмасдим. 
Ҳозиргина қайғу билан йиғлаётган кўзларимни енгим 
билан артиб, у одамга илжайиб қарамоқда эди. Лаб- 
ларимгина эмас, ҳатто кўзларим ҳам миннатдорчилик


ҳисси билан табассум қилиб порлаётганини ҳис қи- 
лардим.

Ҳар ҳолда бу мен танимаган одам хотирамда унутил- 
мас одамлар қаторига кириб қолди.

Мен яна шунинг учун хурсанд эдимки, у қаламдон 
фақат бир томонда тирноқ юзича жойининг пўсти қирил- 
ган эди. (Бу қаламдон биринчи марта қўлимга олган 
қаламимни қўядиган идиш бўлгани хотираси учун, ҳо- 
зиргача менда сақланади.)

Сайид Акбар Бухородан келди. Мен унинг олдида хат 
машқ қилишга киришдим. У, замонидаги хат муаллим- 
лари қоидаларига мувофиқ бир неча араб ҳарфларини 
бир қоғозга якка-якка ва катта-катта қилиб ёзди. Бу 
ҳарфларни ёзаётганида маълум бўлишича, у майда 
' ҳарфларнинг зарарсиз, ҳатто чиройли ёза билса ҳам, 
катта-катта ёзишга иқтидори йўқ экан. У ҳарфларнинг 
чўзғилари ва тугалланишини эгри-бугри ёзарди.

Бундай эгри-бугри ёзилган ҳарфлар ўзига маъқул 
бўлмаганидан, қаламтарошнинг учи билан тиши кирла- 
рини қириб олиб, у ҳарфларнинг кераксиз жойларига 
суйкади-да, тиш кири суйкалган жойларни сўнгра қа- 
ламтарош учи билан ўчирди. Ҳарфларнинг тўлмаган жой- 
ларини қайтадан чизиб тўлдирди, натижада «каму 
кўстсиз» «сархат» вужудга келди.

«Муаллим» мана шу сархатни менга бериб, шунга 
қараб машқ қилишимни тавсия қилди:

— Уйга бориб, мана шу сархатга қараб ёзавер. Эрта 
бошқа бир қоғозга мана шу сархатдай ёзиб келтириб 
менга кўрсат. Агар меникидай ёзган бўлсанг, сенга бош- 
қа сархат бериб, бошқа ҳарфларга ўтказаман, агар ха- 
тинг хом бўлса, тағин машқ қилдираман,— деди:

Мен сархатни олиб келиб машқ бошладим- Аммо, 
қўлим титрар, ёзган нарсаларим ҳарфдан кўпроқ қоғоз 
устига тўкилган сиёҳга ўхшарди. Мен бундай машқ қи- 
лишдан зерикдим-да, қаламни олиб муаллимга кўрсата- 
диган сархатни ёзишга киришдим. Албатта буни ҳам 
эплай олмадим. Лекин ўз муаллимим каби мен ҳам 
қаламтарошнинг учи билан тишларим кирини қириб 
ёзган ҳарфларимнинг ортиқча жойларига суйкаб, тўл- 
маган жойларини тўлдириб, бир «сархат» вужудга кел- 
тирдим.

Бу «сархат»ни отамга кўрсатганимда, у мени мақта- 
Ди. «Бир кунлик машқнинг натижасида шундай ёза би-


лиш катта муваффақият» деди, чунки у менинг бу сохта- 
корлигимдан хабарсиз эди.

Қизиғи шуки, бу «сархат»ни «муаллим»имга кўрсат- 
ганимда, у ҳам мақтади-да, бошқа сархат бериб, мени 
бошқа дарсга ўтказди. У менинг хат ёзишни ўрганишдан 
олдинроқ ундан сохтакорликни ўрганганимни сира ўй- 
ламаган эди.

Шундай қилиб, мен оз вақтда қарфларни якка-якка 
ёзиш машқини тугатиб, қўшиб ёзишга киришдим. Ҳарф- 
ларни бир-бирига қўшиб ёзганда, одатда, майда ёзилга- 
нидан «муаллим» бундай сархатларни тўғри ва гўзал 
ёзарди.

Лекин мен бундай машқларда ҳам «муаллим»дан 
ўрганган сохтакорликни ишга солиб, буни ҳам оз вақтда 
тугатдим.

Мен расман хат чиқарган (хат ёза оладиган бўлган) 
дим, хат чиқаришдан асосий мақсадим бўлган шеърлар- 
ни кўчириб ёзишни ҳам амалга ошира бошладим- Лекин 
мен шу даражада ёмон кўчириб ёзар эдимки, уларни 
ўзимдан бошқа киши ўқий олмас, орадан бир оз вақт 
ўтгандан кейин баъзисини ҳатто ўзим ҳам ўқий олмас- 
дим.

Узоқ муддатда кўп ёзиб чизиш натижасида бир дара- 
жа тузалиб, ўқиладиган бўлса ҳам, асосан батхатлар қа- 
торига кириб қолдим- Бу, муаллимнинг ўз амали билан 
менга сохтакорликни таълим бериши натижасидир.

«ПАРВАРДИГОРХУЖА»

Соктаре қишлоғида Мираконий хўжаларидан Маҳмуд 
қори деган бир киши бор эди. Бу, хушчақчақ, шўтқари, 
қизиқчи ва ҳозиржавоб бир киши эди.

Маҳмуд қорини болалик чоқларида отаси қуръонни 
ёдлатиш учун қорихонага берган экан. Унга «қори»лик 
қўшимчаси ўшандан қолган. У улғайгандан кейин сипоҳ- 
гарчиликка кириб, амир Бухоросининг баъзи вилоят 
ҳокимларига шогирдпеша (сипоҳиларнинг энг паст да- 
ражаси) бўлиб юрган. Сўнгра қишлоққа қайтиб эшон- 
лик, дуохонлик ва «девбанд»ликни ўзига «касб» қилиб 
олган эди.

— Нега сипоҳигарчиликни ташлаб эшонликка кириш-


дингиз?—деб сўрадим бир кун ундан-—Ҳолбуки, сипо- 
ҳигарчилик қанча кичик, шогирдпешалик даражасида 
бўлса ҳам, эшонликдан авлодир- Чунки унда бир навъ 
ҳокимият бор. Аммо эшонлик ва дуохонлик қанча кат- 
та бўлса ҳам, ҳақиқатда бир навъ—гадоликдан бошқа 
нарса эмас-

— «Чучвара емоқдан мақсад гўшт емоқдир»,— деб 
жавоб беришга киришди у,— одам хоҳ сипоҳигарчилик 
қилсин, хоҳ эшонлик ва дуохонлик, мақсади: меҳнатсиз 
бир бурда нон топиб, қорнини тўйғазмоқдир. Аммо, си- 
поҳ қанча ҳокимлик қилмасин, халқ унга мажбуран ито- 
ат қилади, ҳамма уни золим деб билади ва душманли- 
гидан безордир. Айниқса шогирдпешани халқ жуда ёмон 
кўради, чунки у амир ва ҳокимларнинг зулмини бевосита 
халқ устига жорий қиладиган биринчи ва кўзга кўринар- 
ли воситадир. Одамлар шогирдпешага ҳукуматнинг жа- 
зосидан қўрқиб итоат қилсалар ҳам, фурсат топилган 
вақтда, уни ўлдирмасдан қўймайдилар. Мен ўзимнинг 
шогирдпешаликда орттирган ўн йиллик тажрибам нати- 
жасида шу хулосага келдим. Аммо эшонлик ва дуохон- 
лик,-— деб давом этди Маҳмуд қори,— тинчгина бир 
«касб»—текин ҳалво»дир. Эшонлар ва дуохонлар халқ- 
нинг терисини шилишда сипоҳлардан фарқсиз бўлсалар 
ҳам зоҳирда халқни ранжитмайдилар, одамлар жонини 
секингина оладилар ва буларнинг тузоғига тушиб, жон 
берган киши, жон берганини билмай қолади. Мана шу- 
нинг натижасида халқ эшон ва дуохондан нафрат қил- 
майдигина эмас, ҳатто уни ўзининг халоскори билиб, 
унга доимо ихлос ва ҳурмат арз қилади.

Маҳмуд қори ўзининг бу далилларидан натижа чи- 
қариб:

— Ана шунингучун мен сипоҳигарчилик «касби»дан, 
эшонлик «касби»га кўчдим,— деди.

Бир кун мен қишлоғимиз ўртасидан оқадиган Маз- 
рангон сойи бўйида ўтирардим. Маҳмуд қори қаёқдан- 
дир сойнинг нариги томонида — менинг рўпарамда отдан 
тушиб, отни ҳовлига ҳайдаб юборди-да, сув бўйига ту- 
шиб, қўлини юва бошлади. Мен ундан қаёқдан келга- 
нини сўрадим-

— Обгина қишлоғидан бировнинг жанозасини ўқиб 
келаётирман,— деди у.

— Улган одам касал вақтида бориб, уни соғайтириш 
учун дуо ўқиган бўлсангиз керак?—деб сўрадим.


— Албатта, бир неча марта бориб ўқидим, назрини 
ҳам олдим, бугун бориб, жанозасини ҳам ўқиб, кўмиб 
ҳам келдим,— деди.

— Дуонгизнинг таъсир қилмаганини, дуо ўқиганингиз 
билан касал тузалмаганини, аксинча, вафот этганини 
кўриб ҳам ихлослари қайтмаган бўлса керакки, сизни 
жанозага ҳам чақирганлар?—дедим, ажабланиш оҳанги 
билан.

— Авом халқнинг ажойиб хислати бор,— деди Маҳ- 
муд қори жавоб беришга киришиб,— ўликларини ювиб 
беришдан бошқа айби бўлмаган мурдашўйни «шумқа- 
дам» деб жанозага йўлатмайдилар, аммо эшонга ихлос 
қўйиб, ундан даво истаб, уйларига олиб бориб, касал- 
ларини ўқитадилар унга назр-ниёз берадилар. Лекин 
агар касал соғайса, буни эшоннинг «пойи қадами»дан ва 
у ўқиган дуосининг «шарофати»дан деб биладилар ва 
унга қайта-қайта ҳадя берадилар. Агар борди-ю, ўлиб 
қолса-чи, буни худодан, касалнинг ажали етганидан ёки 
касалнинг эшонга бўлган ихлосининг сустлигидан ва 
уни «шаккок»лигидан деб ҳисоблайдилар. Бундай ҳолат- 
ларда эшондан ихлослари қайтмайдигина эмас, балки 
унга нисбатан ҳурматлари ошиб уни жанозага чақира- 
дилар, бошқа мулла ва имомларга бир олчин газлама 
йиртиш берсалар, эшонга бир тўп дока берадилар.

Маҳмуд қори сўзининг охирида:

— Ҳар ҳолда эшонлар ва дуохонлар мурдашўйларга 
қараганда бахтлироқ ва иззатлироқдирлар,— деди. (Мен 
Маҳмуд қорининг бу суҳбатини «Дохунда»нинг биринчи 
қисмида «Жаноза» бобида Ҳожи Еқуббой тилидан Сул- 
тонхон эшонга қисқартиб айтдирганман).

Бизнинг қишлоқда ёшлар орасида гаштак (гап) бо- 
рарди. Бир кеча Акобирхўжа деган бир кишининг уйида 
бўлган гаштак мажлисида Маҳмуд қорини хушчақчақ- 
лиги учун, Сайид Акбарни Бухоро мадрасаси талабаси 
бўлгани учун (улар гаштакка қўшилмаган бўлсалар 
ҳам) меҳмон сифатида чақирганлар.

Гаштакнинг бутун аъзолари ва меҳмонлар аввал оқ- 
шом мажлис бўладиган жойга тўпланганлар. Аммо, Сай- 
ид Акбар «катталик» сабабидан бўлса керак (чунки у 
вақтларда катталарнинг мажлисга кеч келишлари одат 
эди) кечиккан.


Уй эгасининг яқин ўртоқлари бўлган мажлис аҳллари 
унга ҳазиллашиб:

— Агар егулик бирор нарсанг бўлса келтир, чунки 
биз сенинг ёғлик зиёфатингни кутиб кун бўйи бирор 
нарса емаганмиз, жуда очиқдик, агар бирор нарса тай- 
ёрламаган бўлсанг, бизга рухсат бер, уйимизга бориб 
овқатланайлик,— деганлар.

— Ҳамма нарса тайёр,—деган уй эгаси,— бироқ 
Сайид Акбархўжани қам меҳмонга чақирганман, у ки- 
шини кутиб тураман, у киши нозик одам, келмасларидан 
дастурхон ёзсак, хафа бўладилар-

Яна бирмунча кутганлар. Сайид Акбар келмагач, 
зиёфатни усиз ўтказганлар...

Эртасига кўча бошида одамлар қаторида Сайид Ак- 
бар ҳам ўтирган эди. Маҳмуд қори келиб қолди. У Сайид 
Акбардан мажлисга бормаганининг сабабини сўради:

— Бир меҳмонхона одам икки соат сизни кутиб дас- 
турхон ёздирмай турдилар- Сиз бормадингиз, бу яхши 
бўлмади,— деди.

— Мен бориб эдим,— деди Сайид Акбар,— аммо 
меҳмонхонага кирмай қайтиб келдим.

— Нега?—деди Маҳмуд қори ажабланиб-

— Чунки ғирт саводсиз бўлган уй эгаси менинг отим- 
ни атаб, «фалончи ҳалигача келмади» деганини ўз қуло- 
ғим билан эшитдим. Бухоро мадрасаларининг толиби 
илми бўлган мен каби бир кишининг номини тилга 
олишга саводсиз бир деҳцоннинг ҳаққи борми, ахир? Бу 
одобсизлик эмасми? Шунинг учун меҳмонхонанинг эши- 
ги олдидан қайтиб келдим.

Маҳмуд қори қиқирлаб кулгандан кейин, жиддий 
бир вазият олиб:

— Менимча,— деди,— ҳар бир киши ва ҳар бир нар- 
са учун бир ном керак. Токи у ном билан, у одам ёки 
у нарсани атаб, унинг тўғрисида гапириш мумкин бўл- 
син. Сиз катталик қилиб отангиз томонидан берилган 
номдан орланар экансиз, сизга ўзингизга муносиб улуғ 
бир ном бериш керак, токи у номни тилга олиш билан 
биз сизни фаҳмлайлик. Менинг фикримча, бу муносиб 
ном худонинг оти бўлган «Парвардигор»дир. Оламда 
бу номдан каттароқ ном йўқ. Айниқса бу номга сизнинг 
авлодий унвонингизни қўшиб, «Парвардигорхўжа» де- 
сак, худонинг номидан ҳам каттароқ бўлади. Бу ном би- 
лан сизни атасак, шаънингизга зиён қилмаса керак-


Маҳмуд қорининг ўзи бу сўзларни кулмасдан айтган 
бўлса ҳам, у ердагиларнинг кулгидан ичаклари узила- 
ёзди. Жаҳлдан Сайид Акбарнинг башараси тиришибкет- 
ди. Лекин у кўпчиликка оғиз очиб бирор гап гапиролмас 
эди. Ноилож ғазабдан ўтдай алангалангани ҳолда ўрнн- 
дан иргиб туриб, уйига кетди ва бир неча кун кўчага— 
одамлар орасига чиқмади.

Шундай бўлиб, «Парвардигорхўжа» Сайид Акбар- 
нинг «фахрий» номи бўлиб қолди.

ОТАМ БИЛАН ОНАМ

Мен бу ерда ота-онамнинг машгулотлари ва улар- 
нинг феъл-атвор ва хислатлари тўгрисида бир оз гапи- 
риб ўтишни лозим биламан, чунки мен биринчи навбат- 
да тарбияни улардан олганман ва уларнинг хислат ва 
хусусиятлари шубҳасиз менга таъсир қилган.

Отам деҳқончиликдан бўшаган вақтларида, икки 
иш билан машгул бўларди: бу ишларнинг бири, тегир- 
мон чархи ясаш, иккинчиси, тўқувчилик эди.

Биз Маҳаллаи Болодан кўчганимиздан кейин ҳам 
отам тегирмон чархи ясашни давом эттирди, чунки у то- 
монларда тегирмон чархининг хом ашёси бўлган қайра- 
гоч дарахти кўп ва арзон эди. У томонларда амакимдан 
бошқа тегирмон чархи ясайдиган уста бўлмаганидан, 
бу буюмнинг нархи қиммат эди.

Тўқувчиликни Соктареда ўз уйимизда давом қил- 
дирарди. У, тўқувчиликни бозор учун эмас, уй ва ўз 
эҳтиёжимиз учун қиларди. Бизнинг кийим-кечагимиз, 
кўрпа-ёстигимиз, сочиқ-дастурхонимиз отам тўқиган ма- 
тодан тайёрланар, отам тўқувчиликда керак бўлган 
бўёқларни ҳам ўзи тайёрларди: бу бўёқларни рўян деган 
бир ўтнинг илдизидан, исфарак деган ёввойи бир ўтнинг 
баргидан, норпўст — анор пўчоғидан ва бошқа шу каби 
ўтлардан, пўчоқ ва илдизлардан тайёрларди. Фақат нил 
номли Ҳиндистондан келадиган ўтдан пайдо бўладиган 
нилобий ва зайтуний (қуюқ кўк) ранги керак бўлса, 
бўяладиган ипни бўёқчига олиб бориб бўятарди.

Онам отамнинг тўқувчилик ишида асосий ёрдамчи 
эди. У, қозон-товоқ, тикиш ва кир ювишдан бўшаган 
вақтларини бутунлай шу ишга сарф қиларди. У, жайда-


ри ғўзадан йигириладиган пахта тайёрлар, пахтани йи- 
гириб калава қилар, калавани совун ва аччиқтош билан 
қайнатиб, керакли бўёқларга бўяр ва бошқа шу каби 
тўқувчиликка оид ишлар билан машғул бўларди.

Онам саводсиз бўлиб, фикр жиҳатидан бошқа қиш- 
лоқ хотинларидан фарқ қилмасди. Лекин отам бошқа 
одамлардан бир оз фарқли бўлгани сабабли, бунинг 
алоҳида фикрлари унга таъсирсиз ҳам қолмаган эди, 
чунончи, у «дев», «ажина» лардан бошқа хотинлар каби 
кўп қўрқмасди.

Онам ўз болаларига, шу жумладан, менга жуда меҳ- 
рибон эди: у бизнинг кийим-кечагимиздан ва баданимиз- 
нинг тозалигидан ҳар вақт хабардор бўлиб турарди. У, 
ёлғончилар ва ўғрилар тўғрисида қўрқинчли эртаклар 
айтиб, бу ишлардан сақланишга ундарди. Шу билан 
баравар, у бизнинг кийимимизга чўнтак тикмасди.

— Чўнтак,—дерди у,— болалар учун майда-чуйда 
нарсаларни ўғирлаб яширишга восита бўлади, бундай 
бола улғайгандан кейин каттароқ нарсани ўғирлашдан 
ҳам тоймайди.

Отам ўз замонаси одамларидан анча бошқачароқ 
эди: у, расмий муллалар, имомлар, қози ва раисларни 
ёмон кўрар, улардан баъзиларини нодон, баъзиларини 
ноинсоф ва золим дерди. У, қозилардан Ғиждувон қози- 
си Абдулвоҳид Сарирни ва имомлардан мен кўрмаган 
ва билмаган бир-икки идшмни севарди.

Қишлоқларда отам билан имомлар орасида кўп вақт- 
лар жанжал чиқарди. Лекин у ҳар вақт жанжалларда 
ўз ҳарифини — муқобилини енгарди. Чунки у, топмача, 
муаммо, абжад ҳисоби ва тушунилиши баъзи воқеаларни 
билишга боғлиқ бўлган шеърларни ва шу каби майда- 
чуйда нарсаларни кўп биларди. Қишлоқ имомлари эса, 
бундай нарсаларни билмас эдилар. Ҳатто баъзиларининг 
«Алифбе» саводлари ҳам йўқ эди. Шунинг учун унга ба- 
равар келолмас эдилар.

Шу билан бирга, отам ўзи билган бу майда-чуйда 
нарсалардан фахрланмасди. Чунончи, шундай майда 
гаплар билан бир имомни енгганини Устахўжага ҳикоя 
қилгандан кейин, айтган эди:

— Мен биладиган бу нарсалар билан ҳеч ким билим- 
дон бўлмайди, бу нарсаларнинг илмга ҳеч бир муносаба- 
ти йўқ, нодон бўлганлари ҳолда ўзларини ўтакетган


доно, деб ўйлайдиган бу магрурларни жим қнлиш учун 
мен бундай майда-чуйда нарсаларни ишлатиб юраман. 
«Қуртнинг давоси қайноқ сув» деганлар.

Бизнинг қишлоқ хатиби дарвозлик бир мулла эди. У, 
ўзини ўтакетган диндор кўрсатарди. У, одамларнинг иш- 
ларига дин нуқтаи назаридан аралашар, бозорларда 
халққа «насиҳат» қилар, ғайри шаръий ишлардан тияр 
ва шаръий ишларга ундаб юрарди.

У вақтларда бозорлардаги баъзи кишилар чилим 
кўтариб юрар, чекувчиларга чектириб, бирор нарса 
олардилар. Бундай одамларни «пояки»дер эдилар. Поя- 
киларнинг чилимлари одатда кумуш ва баъзи рангли 
тошлар билан безатилган бўларди. Чунки кашандалар 
бундай чилимларга кўпроқ рағбат қилардилар.

Бизнинг хатиб бир кун Ғиждувон бозорида шундай 
чилимлардан учтасини синдириб ташлабди. У бу қилиғи 
билан фахрланиб қишлоқ халқига гапириб берди.

Одамлар орасида ўтирган отам хатибга:

■— Нотўғри иш қилибеиз!—деди.

— Нега?— деди хатиб аччиғланиб.

— Аввали шуки,— деди отам,— тамаки чекишнинг 
ҳаромлиги шариат юзасидан исбот қилинган эмас ва ис- 
бот қилиниши мумкин ҳам эмас, чунки ислом дини пай- 
до бўлган вақтда тамаки ва тамаки чекиш йўқ эди. Фақат 
табибларнинг гапига кўра, ҳар бир тутун каби тамаки- 
нинг тутуни ҳам одам учун зарарли ва бунинг зарари 
бўлса кашандаларга оид бир нарса ва сизга ҳеч бир 
дахли йўқ; иккинчидан, учта чилимни синдирган билан 
кашандалар чекишдан тавба қилмайдилар. Бу ишдан 
фақат у чилимларнинг эгалари — поякиларга зиён ет- 
ган. Улар ҳақиқатда шу чилимлари воситаси билан га- 
дойлик қилиб юрадиган камбағаллар. Агар бозорларда 
чилим чекиш ҳукумат томонидан тақиқ қилинса, улар 
чилимларини сотиб, пулига бир неча кун ўзлари ва бола- 
чақаларини тўйдиришлари мумкин эди. Кучингиз ка- 
шандаларга етмаган ҳолда бечора поякиларни энг охир- 
ги нарсаларидан маҳрум этгансиз.

Бу гапларга хатиб ғазабланиб жавоб берди:

— Сиз «саводим бор» деб ҳар вақт муллаларнинг бе- 
тига чопасиз. Сиз шу даражада қутурибсизки, «амри 
маъруф» (яхши ишларга ундаш) ва «наҳий мункар» 
(ёмон ншлардан тийиш) га ҳам йўл бермоқчи эмассиз.


Отамнинг одатини биладиганлар «У хатибнинг бу 
гапини жимгина ичига ютиб кетмас, у билан ёқалашар» 
деб ўйлаган эдилар. Аммо, иш улар кутганча бўлмади, 
отам хатибга жавоб қайтармай, ўрнидан туриб кетди. 
Мен ҳам орқасидан жўнадим.

Отам ҳовлига киргач, аввал эшакни тўқимлади, 
сўнгра уйга кириб, салласини ўраб, чопонини кийди- 
да, нондонни очиб, ҳамма нонни олиб хуржунига жой- 
лаб:

— Мен шаҳарга кетдим,— деган ҳолда уйдан чиқди.

— Нега бундай қўққисдан шаҳар кетмоқчи бўлди- 
нгиз. Бугун тўхтанг, мулла болам учун иссиқ нон ёпай,— 
деб онам ёлворса ҳам унга қарамай, жавоб бермай, 
эшакка миниб чиқиб кетди.

Онам кўчада қандай воқеа юз берганини мендан 
сўраганида, мен унга отам билан хатиб орасида юз бер- 
ган жанжални айтиб бердим. Аммо онам бу жанжалдан 
отамнинг шаҳарга кетишига сабаб бўладиган бир нарса 
топмади.

Отам уч кундан кейин шаҳардан қайтди. Эшакни 
оғилга боғлаб, хуржунни супа лабига қўйди-да, акам- 
нинг аҳволидан онамга ҳеч нарса демасдан кўчага чи- 
қиб кетди.

Анча маҳалдан кейин у кўчадан қайтиб келди, унинг 
аҳволидан имом билан қилган жанжалидан бошлаб 
пайдо бўлган ва шу бугун шаҳардан қайтиб келганига- 
ча ҳам давом этган оғирликдан ҳеч бир асар қолмаган- 
ди. У нюдиёна вазиятда кулимсираб онамга аввал акам- 
нинг саломини ва саломатлик хатини етказди, сўнгра 
имом билан қилган жанжалини ҳикоя қилиб, сўзининг 
охирнда:

— Мен ўз гапимнинг тўғрилиги ҳақида шаҳардан 
рнвоят ёздириб келтирдим,— деди-да, қўйнидан бир қо- 
ғозни чиқариб ўқиб, унинг мазмунини бизга шарҳлаб 
берди. Ривоятнинг мазмуни қуйидагича эди: «Молни но- 
буд қилиш, хоҳ у мол нобуд қилувчининг ўзиники бўл- 
син, хоҳ бошқаники — дуруст эмас. Агар нобуд қилин- 
ган мол бошқа кишиники бўлса, нобуд қилувчи бу иши 
учун гуноҳкор бўлгани устига, нобуд қилинган мол ҳа- 
қини эгасига тўлаши керак...». Ривоятнинг охирида кич- 
кина пиёланинг оғзидай бир муҳр босплган эдн.

Отам ривоятнинг мазмунини бизга тушунтиргандан 
кейин:


— Мен бу ривоят билан ўз сўзимнинг тўғрилигини 
исбот зтдим ва халқ олдида имомни шарманда қил- 
дим,— деб давом этди,— бизнинг муллалар нодондир- 
лар, улар биз каби оддий одамларнинг гапига қулок 
солмайдилар, улар — «гапирувчининг кимлигига қара- 
май, унинг гапига қара!» мазмунида бўлган «мангар, ки 
кй мегўяд, бингар ки чи мегўяд» деган ҳикматли сўзни 
билмайдилар. Буларнинг оғзини муфтининг муҳри билан 
муҳрлаб (боғлаб) қўйиш керак. «Эшак этини ейишига 
нт тиши керак».

Отам асабий одам эди. Шундай бўлса ҳам мени қат- 
тиқ урмаган ва ёмон алфоз билан сўкмаган эди. Менинг 
эсим кириб қолгандан кейин икки марта танбеҳ берга- 
ни ёдимда бор.

Отам бир йил эшак сотиб олди, бу эшак ёмон чиқди, 
уни ҳар ким минолмас эди, ирғишлаб, минган одамни 
устидан отиб ташларди.

Отам ёз куни у эшакни ўтлатиш учун ҳосили ўриб 
олинган буғдой пояга боғлаб қўйган экан. Қиём вақти- 
да офтоб қизиганда эшакни олиб келишни менга буюр- 
ди. Лекин уни минмасдан етаклаб келтиришни таъкид 
этди:

— Чунки агар қўлинг унинг ёлига тегиб кетса, у 
дингиллаб, сени устидан отиб ташлайди, бирор жойинг 
майиб бўлади,— деди.

Мен далага бориб, эшакни ечиб олиб, ўзимча: «Мо- 
домики, қўл бунинг ёлига текканда дингиллар экан, 
ёлига қўл тегизмасдан бирор баланд жойда миниб ол- 
сам ҳеч нарса бўлмайди» деб ўйладим. Шундай фикр 
билан эшакни бир ариққа туширдим-да, ёлига қўл те- 
гизмасдан миниб олдим. Эшак тинч, ҳатто қулоқ ҳам 
қоқмасди.

Аммо эшакни ариқдан чиқараётганимда унинг олди 
баланд ва кети паст бўлиб, мен орқага силжиб кетдим- 
да, йиқилиб тушишдан қўрқиб, ихтиёрсиз унинг ёлидан 
икки қўллаб маҳкам тутдим. Эшак дингиллашга кириш- 
ди. Йиқилиш хавфи янада ортди, мен яна ҳам қаттиқ- 
роқ ёлига ёпишдим. Бунинг натижасида эшак бутунлай 
қутуриб кетди. Бир ирғишда ариқдан чиқиб, текис ерда 
бошини қуйи қилиб, кейинги оёқларини баланд кўтариб, 
ўнгу чапга ташлана бошлади. Мен қаттиқ шамолда да-


рахт шохидан узилган олмадай унинг устидан узилиб, 
бир неча қадам нарига отилиб тушдим ва эшак қа- 
фасдан қутулган қушдай учиб қовли томонга қочиб 
кетди.

Мен ўнг қўлим билан буғдой ўрилган қуруқ ерга йи- 
қилгандим, қўлим тирсакдан синдириб ёки кесиб олин- 
гандай жон ачитувчи бир тарзда оғримоқда эди. Лекин 
менга оғриқдан ортиқроқ отадан қўрқиш ташвиш берар- 
ди. Чунки мен унинг гапидан чиқиб, ҳам унинг учун, 
ҳам ўзим учун катта ташвишга сабаб бўлган эдим. Узим- 
ни тетик тутиб, отамга соғ кўринмоқ мақсадида ётган 
жойимдан турмоқчи бўлдим, оғриқ яна ҳам шиддатлан- 
ди, гўёки биров менинг кўкрагимдан санчиб баданимни 
ерга тортаётгандай, қайта ётишга мажбур бўлдим. •

Шу вақтда ҳовли томонда отам кўринди. Мен ўзимни 
таёқ ва шапалоқ ейишга тайёрлаб йиғламай, чида- 
моқчи бўлдим.

Отам етиб келди. Лекин у мени урмадиям, сўкмади- 
ям, фақат қўлимдан ушлаб кўргандан кейин:

— Менинг гапимдан чиқиб, бир қўлингдан ажрал- 
динг, бу қўл ўнг қўлинг бўлгани сабабли сенинг учун 
яна оғирдир, чунки энди хат ёзолмайсан,— деди.

Отамнинг бу гапи менга унинг таёқ билан уриб жазо 
беришидан ҳам, қўлимнинг чидаб бўлмаслик оғриғидан 
ҳам қаттиқроқ таъсир қилди, чунки мен учун хат ёзиш- 
дан ва шеърларни кўчириб олишдан маҳрум бўлиш 
ўлим билан баробар эди. Отам мени турғизиб ўтқизди. 
белбоғини ечиб у билан қўлимни боғлаб бўйнимга осиб 
қўйди. Сўнгра, мени уйга олиб борди. Уша куни қиш- 
лоқдан бир от топиб, мени мингаштириб, Ғиждувонга 
табибга олиб борди.

Табибнинг айтишича, қўлим ҳам тирсакдан, ҳам 
билакдан чиққан экан. У қўлимни қаттиқ қисиб бураб, 
чиққан суякларни ўз жойига ўрнаштирди.

Суякларни ўрнаштиришдаги алам чиқишдаги алам- 
дан ҳам оғирроқ эди, лекин отамдан қўрқиб, табибдан 
уялиб, тишимни-тишимга қўйиб чидадим. Додламадим 
ҳам, йиғламадим ҳам. Бундай чидамни кўрган отам ме- 
ни мақтаб:

— Балли, ўғлим!— деди.

Қўлим бутунлай тузалгандан кейин отам бир кун 
мени олдига чақириб олди, бир қўли билан қўлимдан ту- 
тиб, иккинчи қўли билан кигиз остидан (аввалдан тай-


ёр қилиб қўйган бўлса керак) бир хипчинни олди-да, 
болдиримга секингина бир уриб:

— Агар бундан кейин менинг гапимдан чиқсанг, 
қаттиқ ураман! Тушундингми?—деди.

— Тушундим!—деб жавоб бердим.

Отамдан иккинчи бор танбеҳ ейишим қуйидагича юз 
берган эди: бизнинг қишлоқдан икки километрча нарида, 
Зарафшон дарёсининг кўприги бошида Сари Пули Эшон 
(Эшонкўприк) деган бозорча бор эди. Бир бозор куни 
отам мени у ерга туз олиб келиш учун юборди. Бозордан 
қайтишимда отамнинг танишларидан бири менга дуч 
келиб, отамга етказиш учун менга бир неча гап тайин 
қилди.

Мен уйга келгунимча у одам тайинлаган гапларниги- 
на эмас, ҳатто унинг ўзини ҳам унутганман. Отам мен- 
дан бозорда ўзининг танишларидан кимни кўрганимни 
сўраганида, у одам эсимга келиб, ўшани кўрганлигимни 
айтдим.

— Нима деди?—деб сўради отам.

Мен унинг ҳамма гапларини эсимдан чиқарганнм 
сабабли бир неча гапии ўзимдаи тўқиб, унинг тилидан 
қилиб айтдим. Бу тўқима гапларнинг мантиқсизлиги 
отамга маълум бўлса керакки, у мендан:

— Унинг гапларини эсингдан чиқаргандирсан? У 
бошқа гапларни айтгандир?— деб сўради.

Мен яна ўз ёлғон гапларимни унинг гапи деб таъкид 
қилдим.

Орадан бир неча кун ўтгандан кейин ўша одам биз- 
никига келди. Отам ме.ни унинг олдига чақириб ўтқиз- 
ди-да, ундан: «Сиз бунга нималар деб юборган эдингиз?» 
деб сўради.

У одам ўзи тайин қилган гапларни бирма-бир айтиб 
берди.

Унинг гаплари мен айтган гаплардан тамоман бош- 
қача эди. Мен қаттиқ уялдим, терга ботиб ?сетдим, наза- 
римда эриб, сув бўлиб, ерга сингиб кетаётганга ўхшар- 
дим.

Отам менинг қулоғимни бураб:

— Бундан кейин ҳар нарсани кўрсанг, уни синчик- 
лаб текшириб нималигини билиб ол, ҳар бир гапни эшит- 
санг, диққат билан қулоқ сол, агар биров сенга бирор


гап айтса ёки бирор иш буюрса, тушунган бўлсанг ҳам 
ҳайтадан сўра. Узинг у гапни ёки у ишни такрор айтиб 
«Шундай дедингизми?» деб аниҳлаб ол!—-деди-да, гап- 
ни ҳалиги воҳеа устига буриб давом этди:— ҳозир сенинг 
икки гуноҳинг бор: бириси шуки, тайин қилган гапларни 
эсингдан чиқаргансан; иккинчиси шуки, эсингдан чиқ- 
қан гаплар ўрнига ёлғон гаплар тўқиб айтгансан. Агар 
сен ўша ваҳтда: «Амаким тайин ҳилган гапларни эсим- 
дан чиқарибман» деганингда, мен сени бу кишининг ол- 
дида шарманда ҳилмас эдим.

Отам сўзининг охирида қулоғимни ҳўйиб юбориб:

— Бор, ўйна!—деди.

Отамнинг бу огоҳлантириши ҳаётимда катта фойда 
берди. Мен бундан кейин эсда сақлашни машқ ҳилдим, 
бу таълим мени ҳушёр қилди, муҳим гапларни, ҳодиса- 
ларни, нарсаларни ва одамларни унутмасликка ўргатди. 
Мен шеърларни ёдлаб олган бўлсам ҳам, эсдан чиқа- 
рардим; ҳатто ўз айтган шеърларимни ҳам бир неча 
кундан кейин унутардим. Аммо, ўзимга озми-кўпми 
таъсир қилган ёки ўзимча муҳим саналган гаплар, ҳоди- 
салар ва одамларни унутмайдиган бўлгандим. Менинг 
бу хусусиятим Бухородаги дўстларимга маълум эди, 
улар ўзлари унутган майда-чуйда ҳодисаларни ва улар- 
нинг воқеъа бўлган вақтларини мендан сўраб олардилар 
ва менга «жонли тарих» лақабини берган эдилар.

Кейинги ўн-ўн икки йилда қарилик натижасида ҳофи- 
за қувватим бўшашган, гаплар, воқеалар, ҳатто кўрган 
одамларимни ҳам эсдан чиқарадиган бўлсам-да, эски 
хотиралар ҳатто воқеъ бўлган йиллари билан деярли 
ҳаммаси кўнглимда нақш боғлаб қолганлар. Бу ўша 
отам берган таълимни амалга ошириб, ҳофиза қувва- 
тимни машқ билан ўстирганимнинг сабабидир.

Отам ўлмасидан бир йил аввал мени Бухорога олиб 
бориб, шаҳарни томоша қилдирмоқчи бўлди, агарда мен 
истасам, бирмунча вақт акамнинг олдида туриб мадраса 
ҳаётига одатланишим керак эди. Токи, келажак йилда 
насиб бўлиб, ўқишга борсам, таҳсилнинг биринчи куни- 
дан бошлаб мадрасани ёт санамасдан ўқишни давом эт- 
дира олай.

Шу мақсад билан отам, қиш кунларининг бирида, 
эшакка мингаштириб йўлга чиқди, биз Бухоро — Вобкент


орасида бўлган Яланги номли манзилдан ўтганимиздан 
кейин эшак йўлнинг чеккасига чиқиб, бир тол дарахти- 
нинг олдида тўхтаб қолди. Отам эшакни халачўп билан 
нихтаб зўрға у ердан ўтказиб, менга деди:

— Утган кўклам вақтларида шаҳарга бораётганимда 
Ялангига тушмай шу тол олдида тўхтаб нон егандим ва 
эшакка дам берган эдим. Орадан бир йилча вақт ўтган 
бўлса ҳам, эшак бу жойни эсидан чиқармабди, яна шу 
ерда дам олгиси келиб тўхтади.

Отам бир оз жим тургандан кейин яна давом этди:

— Эшак, эшитган, кўрган-билганларини эсидан чи- 
қарадиган одамлардан дурустроқ. Баъзи бир бефаҳм, 
калтабин одамларни эшакка ўхшатадилар. Бу нотўғри, 
бундай ўхшатиш эшакка туҳматдир.

Отам сўзининг охирида яна менга:

—■ Диққат қил, кўрган-билганларингдан ҳеч нарса- 
ни эсингдан чиқара кўрма,— деди.

Отам шу билан юқорида нақл қилинган тавсиясини 
бу ерда авомларга хос содда мисол билан эсдан чиқариб 
бўлмайдиган даражада таъкидлаган эди.

БУХОРО ШАҲРИ ВА МАДРАСА ҲАҚИДА ДАСТЛАБҚИ 
ЭСДАЛ ИҚЛАРИМ

Биз хуфтон чоғида Бухоро шаҳрига етдик. «Самар- 
қанд» дарвозадан шаҳарга кирдик. Отамнинг гапига 
кўра, беш минут кечикканимизда шаҳарга кира олмай 
қолар эканмиз, чунки шаҳар дарвозалари хуфтон азони 
айтилиши билан, яъни кун ботишдан бир ярим соат 
ўтганҳамон қулфланиб, калитлари шаҳар миршабига — 
полиция бошлиғига олиб бориб топширилар экан.

Шаҳар ичи қоп-қоронғи эди, шаҳар дарвозабони ол- 
дида пахта пилик ва зиғир мойи билан ёнадиган бир пил- 
сўз—жинчироқ хира ёруқ берса ҳам, ундан нарироқда 
у ҳам йўқ эди. Бухоро ҳовлиларининг кўча томонида 
дераза ва дарчалари бўлмаганидан кўчага ёруғ тушмас- 
ди. Икки-уч қават бинолар билан икки томони ўралган 
торгина кўчалар, одамга гўр ичини эслатарди.

Биз «зулмат»га ўхшаган бу шаҳарнинг кўчаларидан 
ўтиб, акам билан Сайид Акбар турадиган Мир Араб 
мадрасаси олдига етдик. Мадрасанинг ғарб томонида 
ёнғинда чиқаётгандай тутун аралаш бир ёруғлик кўри-


нар, нариги томондан эса, ноғора, сурнай ва чилдирма- 
ларнинг садоси эшитиларди.

Отамнинг сўзига кўра, бу чавкий — подшоҳлик томо- 
нидан ташкил қилинган умумий базм экан. У вақтларда 
амир марказий сарой-аркдан ташқари бирон ҳовлига 
қўнса, у ҳовлига яқин бир жойда — очиқ кўчада умумий 
базм қуриш одат бўлган экан.

Отам мени мадраса саҳнининг жануб томонидаги зи- 
напоясидан саҳнга чиқариб, хуржунни ҳам ёнимга қў- 
йиб, ўзи эшакни саройга олиб бориб боғлашга кетди. Мен 
бу фурсатдан фойдаланиб, чавкийни томоша қила бош- 
ладим: чавкий мадраса саҳни билан Масчиди калон — 
катта масжид орасидаги бир чуқур майдончада бўлаёт- 
ган эди. Майдоннинг эни тахминан ўн метр бўлиб, узу- 
наси йигирма метрча келарди.

Бу майдоннинг ўрта белида — мадраса саҳни олдида 
чилдирмачилар, ноғорачилар ва сурнайчилар қуруқ 
ерда қатор чўккалаб ўтириб чалмоқда, буларнинг олди- 
да катта бир гулхан ёнмоқда, гулхандан нарида орқала- 
рини чолғувчиларга ўгириб тикка турган йигирмага 
яқин кокиллик ёш ўсмирлар ўйнамоқда ва куйламоқда.

Уйинчилар олдида бир неча ўғир қатор қилиб қўйил- 
ган ва уларнинг ичлари зиғир мойи билан тўлдирилган 
бўлиб, мойнинг ичига эски-туски латта-путталарни тиқиб 
ёндирилган. Ҳалиги тутун аралаш ёруғлик, чидаб бўл- 
майдиган қўланса ҳид ана шу ўғирлардан чиқарди.

Бу майдоннинг теварак-атрофини жуда кўп томоша- 
бинлар босган, қўлларида узун таёқлари бўлган ясовул- 
лар «урҳо-ур, сурҳо-сур» қилиб орқага итариб турарди- 
лар. Агар шундай қилмаганда, томошабин оломон олдин 
келиб чолғувчиларни, ўйннчиларни, гулхан ва ўғирлар- 
ни босишлари турган гап эди.

Бу майдон айни замонда ғўза бозори бўлиб, кундуз 
сотилмай қолган ёки жаллоблар сотиб олиб. ҳали та- 
шилмаган ғўза тўла қоп-қанорлар ҳар томонда тартиб- 
сиз ётарди. Бу ҳол базмнинг тартибсизлигини яна орт- 
дирган эди.

Отам келиб хуржунни кифтига солди, мен унга эр- 
гашдим. Биз мадрасанинг, ғарбга қараб, катта масжид 
дарвозасига рўпара турган баланд пештоқи остидаги 
катта дарвозасидан кирдик. Мадрасанинг миёнсаройи— 
йўлаги баланд, хушҳаво ва тўрт бурчакли бўлиб, ҳар бир 
бурчагида уч бурчакли супаси бор эди. Миёнсаройнинг


дарвоза рўпарасидаги томонида дарвоза кенглигида 
катта бир равоғи бўлиб, бу равоқ ичида тўрт бурчакли 
(мураббаи мустатил) бир супа қурилган эди. Миёнсарой 
шифтининг ўрта белида саккиз бурчакли, кирланиб, ту- 
тун билан қорайиб кетган катта бир фонус (фонарь) 
осилган бўлиб, унинг ичида кичкина шамъ ёнмоқда эди. 
Лекин бу шамъ ҳеч бир томонни ёритмай, фақат қорон- 
ғиликни одамнинг кўзи олдида гавдалантириб, қандай- 
дир бир қўрқинчли манзарани намоён қиларди.

Миёнсаройдан мадрасага кириш учун ўнг ва чапдан 
икки йўлак бор эди. Биз ўнг йўлакка бурилдик. Лекин 
мадраса ичига кирмай,ўша ерда, ўнг қўлдаги айланма — 
илон изи бир тош зинага қадам босдик. Отам товуш бе- 
риб, юқорига кўтарилди, мен унинг орқасидан у товуш 
берган томонни мўлжаллаб, зинапояларини сийпалаб, 
эҳтиёт билан қадам қўйиб юқорига чиқардим. Зинадан 
чиқиб бўлганимиздан кейин ҳам қоронғилик тугамади, 
чунки зина бориб, усти ва атрофи ёпиқ бир йўлакка ула- 
нар ва бу йўлак ҳам қоронғиликда зинапоядан қолиш- 
масди.

Отам қоронғи йўлакда деворни сийпалаб, бир ҳуж- 
ранинг эшигини топиб, уни мадраса одобига мувофиқ 
тирноғининг орқаси билан бир-икки марта чертди. Эшик 
очилдн. Биз ичкарига кирдик. Бу акам билан Устахўжа- 
нинг катта ўғли—Сайид Акбар турадиган ҳужра экан.

Бу ҳужра кенг, катта масжидларникидай баланд ва 
тўгарак бир гунбаздан иборат эди. Бунинг қоронғн йў- 
лакдан кирадиган эшигидан бўлак на эшиги бор эди, 
на дарчаси. Ҳужранинг ўртасида бир сандал бўлиб, 
унинг устида ўн олтиталик, яъни ўн олтитаси ярим кило 
келадиган жайдари шамъ ёнмоқда эди. У сандалнинг ус- 
тини ярим тутилган ойнинг дарахт барглари орасидан ту- 
шадиган ёруғидай зўрға ярим ёритарди, ҳужранинг бош- 
қа жойлари, айниқса унинг мадраса бино бўлгандан бери 
шамнинг монли қуруми билан қопланган баланд ва ҳай- 
батли гунбази жуда ҳам ваҳимали бўлиб кўринарди.

Биз ҳужрага кирганда, ака.м пойгада ош сузмоқда 
ва қишлоқда «Парвардигорхўжа» унвони билан «сар- 
фароз» бўлган Сайид Акбар сандалнинг тўрида катта- 
ларга муносиб бир савлат билан ёнбошлаб ўтирар эди.

Биз кпргач, акам ишини тўхтатиб биз билан кўри- 
шиб, сандал четига ўтқазди. Сайид Акбар ҳам ўрнидан 
эринибгина туриб, қўл учи билан кўришди-да, истар-


истамас ўз жойини отамга бўшатиб бериб, ўзи сандал- 
нинг ёнбош томонига, отамдан илгарироқ ўтириб олди. 
Акам бизни ўтқазиб, ҳол-а.ҳвол сўрашгандан кейин бо- 
риб еш сузишни давом этдирди.

Акам ошни сузиб, келтириб сандал устига қўйди. Бу 
товуқ гўшти солиб пиширилган палов эди. Ош еяётганда 
отам:

— Товуқ гўштини қайдан топдинглар?—деб сўради.

Бу сўроққа жавоб беришга ботинолмаганидай акам 
жим қолди, аммо Сайид Акбар батафсил жавоб берди.

Унинг айтишига кўра, амир Абдулаҳад подшо бўл- 
ганининг учинчи йилида бир одат чиқарган: бу одат бў- 
йича, амир марказий сарой — аркдан ташқари бирон 
ҳовлига тушса, у ҳовлининг теварагидаги мадрасалар- 
дан палов сўраб олар экан. Амирнинг бу буйруғини 
амалга ошириш учун ошхона ходимларидан бири мад- 
расага кириб: «Кимнинг тайёр палови бўлса, жаноби 
олийнинг ҳумоюн (муборак) ошхоналарига келтира бер- 
син» деб чақирар ва ҳужралардан олиб чиқилган ош- 
ларни қозони билан эгасига кўтартириб, амирнинг 
ошхонасига олиб борар экан. Унда бош баковул қозон- 
ларни очиб боқиб биттасини танлар ва бошқасини қай- 
тарар экан.

Бош баковул маъқуллаган ошни амирнинг товоғига 
сузиб, бўшаган қозонни ошхонадаги тайёр ошлардан 
тўлдирар ва бундан бошқа амирнинг буйруғига мувофиқ, 
қабул бўлган ошникг эгасига ўн танга — бир ярим сўм 
пул ҳам берилар экан.

Амирнинг бу одати Бухоро мадрасаларининг ҳамма- 
сига маълум бўлгани сабабли, у қайси ҳовлигаки қўнса, 
у ҳовлига яқин бўлган мадрасаларнинг ҳамма ҳужрала- 
рида амирга қабул бўлиш умидида ўша кеча палов пи- 
ширилар экан. У кеча амир Мир Араб мадрасасига яқин 
бўлган бир ҳовлига қўнганидан, бу мадоасанинг бир юз 
қирқ уч ҳужрасининг ҳаммасида ош дамланган, ҳолбуки 
бу ҳужраларнинг бир қисмида бутун қиш бўйи бирор 
марта ҳам ош дамламайдиган қашшоқ талабалар ту- 
рар эканлар. Уша кеча шундай қашшоқ муллабаччалар 
ҳам қассоб ва баққолдан ош масаллиқини насяга олиб, 
ош дамлабдилар.

Сайид Акбар ўз сўзининг охирида мағрурона бир 
оҳанг билан:


— Бу кеча бир юз қирқ уч қозон ошдан фақат биз- 
ники маъқул кўрилди ва товуқ гўшти билан пиширил- 
ган бу ош жаноби олийнинг ошхоналаридан бизнинг қо- 
зонга солиб берилган табаррук ошдир,— деди.

Отам Сайид Акбар ҳикоясининг бошларида унинг 
гапларига қулоқ солгани холда ош ерди. Лекин ҳикоя- 
нинг ўрталарига келганда масаланинг таг-тугини тушун- 
ган бўлса керакки, ошдан қўл тортди-да, юзида ғазаб 
аломати пайдо бўлди: кўзи алангаланди, манглайи бу- 
ришди, қошлари бир-бирига тортилди, юзининг терисй 
ва лаблари уча берди.

«У халачўпни олиб, ҳозир акамни урар»—деб ўйла- 
ган эдим, лекин бундай қилмади. Дастурхонни йиғиш- 
тиргандан кейин ҳам кўп вақт уйгоқ ўтирди. Аммо на 
Сайид Акбарга ва на акамга бир оғиз гапирди, ҳатто 
уларнинг юзларига қарамади ҳам...

Отам бу кеча ухладими, ухламадими, аниқлай олма- 
дим, чунки ўзим ухлаб қолгандим. Тонг қоронғисида 
акам чироқ ёқаётганда уйғондим, отам қишлоққа қай- 
тишга ҳозирланарди. Тонг отганда, у ўрнидан туриб, 
менга:

— Қел, ўғлим, сени ўзим билан қишлоққа олиб бо- 
рай. Чунки сен бу ерда, бу амирбозлар ёнида мадраса 
одобини эмас, амир ошхонасининг қозонини ялашни ўр- 
ганаеан,— деди.

Мен ялиниб-ёлвориб, йиғлаб-сиқтаб мени қолдириб 
кетишини сўрадим:

— Ҳеч бўлмаганда бирон ҳафта туриб шаҳарни то- 
моша қилай ва Мулла тоғамни кўрай,— дедим.

У вақтинча мени қолдириб кетишга рози бўлди ва 
жиддий равишда:

— Лекин ҳушёр бўл, буларга ўхшама! Агар мен айт- 
гандай қилмасанг, сенинг юзингни ҳам кўрмайман,— 
деди-да, хуржунни кўтариб бораётган акамнинг қўлидан 
силтаб тортиб олиб, ҳужрадан чиқди. Биз эшак боғлан- 
ган саройгача уни кузатиб бордик. У ерда ҳам бирон 
оғиз гапирмай, саройбоннинг ҳақини тўлаб, эшакни ми- 
ниб қишлоққа жўнади.

Биз турадиган ҳужра «девхона» деб аталар экан. Бу 
ҳужранинг кундузи кечасидан ҳам ваҳималироқ эди. 
Еруғ кунда кўчадан келиб, бу кенг, баланд ва қурум бос-


ган бинога кирган одам ҳақиқатан ҳам ҳар бир бурчаги- 
да бир «дев» ётган деб ўйлаши мумкин эди.

Бу даҳшатли ҳужранинг жануб томонида ганчдан 
ясалган бир деразача бўлиб, бу деразача ҳужранинг ёни- 
да бино бўлган масжиднинг гунбазига очиларди. Агар 
деразачадан у томонга ҳарасангиз, ваҳимангиз яна ҳам 
ортар эди, чунки масжид гунбазининг ҳоронғи фазоси 
кўзингизга поёнсиз бир «зулмат» дунё каби кўринарди.

Шунингдек бу ҳужранинг тепасида торгина бир эшик- 
ча бор эди. Булутсиз кунларда, қиём вақтида, бу тешик- 
дан ҳужра юзига пиёла оғзи катталигидай ёруғлик 
тушарди. Қоронғилик орасида ғайри табиидай бўлиб 
тушган бу ўткир ёруғлик ҳужранинг қоронғи юзида кеча 
қоронғисида кўринган йиртқич ҳайвонларнинг кўзидай 
қўрқинчли эди.

Бу ҳужрада ўтказадиган тирикчилигимиз жуда сод- 
да эди: эрта-кеч қишлоқдан келтирилган қоқ нонни чой- 
га бўктириб ер эдик, кунда соат бирларда акам бирор 
иссиқ овқат тайёрларди. Иссиқ овқатимиз ҳам содда бў- 
либ, баъзан мошхўрда, баъзан кичири ва кўп вақт пиёва 
бўларди. Пиёва қоқ нон билан менга жуда лаззатли 
туюларди.

Ҳужрадаги барча юмушларни акам қилардн, мен ун- 
га қўлимдан келганича ёрдам берардим. Аммо «Парвар- 
дигорхўжа» унвонига сазовор бўлган Сайид Акбар ҳуж- 
рага меҳмон бўлиб келгандай, ҳеч ишга қўл урмасди. 
У сандалнинг тўрида оёқларини оловга тоблаб ётар, ё 
дарсини тайёрлар, ёки хат машқ қиларди. У қарийб ҳеч 
гапирмас, агар акамга гапирмоқчи бўлса, унинг сўзи қу- 
йидаги икки сўроқдан нари бормас: «Овқатингиз қачон 
тайёр бўлади?» еки «Қачон чой дамлайсиз?» дан иборат 
эдн.

Акам унинг бундай саволларига очиқ юз билан юм- 
шоққина жавоб берарди. Аммо мен ғазабланардим. 
Акамнинг шундай одамга бу тарзда хушмуомала бўли- 
шини нотўғри деб билардим.

Мир Араб мадрасасидаги «девхона»да кўп туриш 
бизга насиб бўлмади. Ҳужра эгаси судхўр бир мулла 
бўлиб, ҳужрасини акамларга зиёфат қилиб туриш шар- 
ти билан берган экан. Акамлар таҳсилнинг бошларида 
қишлоқдан олиб келган ёғ, гуручлари бор вақтида уни


бир-икки марта зиёфат қилганлар. Аммо мен Бухорога 
келган кунларда уларнинг ёғ-гуручлари тугаган, энг 
охирги қолдиғини амирга ош қилиб берган, шунинг учун 
ҳужра эгасига ош дамлаб беришни давом этдириш мум- 
кин бўлмай қолган эди.

Ҳужра эгаси қаҳратон қиш кунларида, изғирин ша- 
моллар эсиб, устма-уст қор ёғаётган чоқларда ҳужрани 
бўшатиб беришни талаб қилди. (Бухоро мадрасалари 
ҳужраларини эгаллаб олганларнинг бошпанасиз қаш- 
шоқ талабаларга қандай муомала қилганларини мен 
қисман «Судхўрнинг ўлими» номли асаримда тасвирла- 
ганман).

Акамлар уч кун жой излаб юриб, Бозорхўжа номли 
гузардан бир жой топдилар. Бу жой бир баққолнинг дў- 
кони устидаги болохона эди. Баққолнинг ўз сўзига кўра, 
бу болохонани жойсиз муллабаччаларга «савоб учун» 
ижарасиз бераркан. Аммо, у йил «худо у ҳужрани бизга 
насиб қилгани учун» қишнинг ўртасигача бўш қолган 
экан.

Биз кўчдик. Мир Араб мадрасаси билан янги жвйи- 
миз орасида бир километрдан кўпроқ йўл бўлса ҳам бу- 
юмларимизни осонлик билан ташидик. Энг охирда ярим 
қопча саксаул кўмир қолган эди. Лекин буни ташиш қи- 
йинлик қилди, чунки қопимиз йўқ эди.

Бу тўғрида ўйлаб турганимизда акамнинг эсига бир 
фикр' келди. Бу кўмирни сув идиши вазифасини ўтайди- 
ган хумга солиб ташишни маслаҳат берди. Бу фикр биз- 
га ҳам маъқул бўлди.

Биз кўмир солинган хумни авайлаб, тор ва қорвнғи 
зинапоядан пастга туширдик. Акам хумни кир ёядиган 
сим билан чорбанд қилиб, ўз орқасига маҳкам боғлади. 
Мен самоварни олдим. Сайид Акбар ўзининг бир кито- 
бини олифта махдумлардай чопонининг узун енги учига 
қистириб олди. Йўлга тушдик.

Кўмир тўла хумни кўтариб, Бухоронинг серқатнов 
тор раста бозорларидан ўтиш мумкин бўлмаганидан, биз 
хилватроқ бўлган маҳаллалар орқали бормоқчи бўл- 
дик. Қор ёғмоқда, оёқости музлаган, йўловчи ҳар қа- 
дамда тойиларди. Биз Кемухтгарон номли маҳаллага 
келганимизда акам музлаган қорда тойилиб йиқилди, 
хум синди, кўмир сочилиб ер билан битта бўлди.

Акам девор остидаги бир баландроқ жойнинг қори- 
ни енги билан сидириб, кўмирга жой тайёрлади, ака-ука


сочилган кўмирни қор орасидан териб, тайёрланган жой- 
га тердик, Сайид Акбар бўлса, хум синиб кўмир сочил- 
ган ҳамон ўзини бир чеккага тортиб, кийимига қўнган 
кўмир тўзонларини тирноғи орқаси билан чертиб тоза- 
лаб, бизнинг кўмир теришимизга томошабин бўлиб тур- 
моқда эди. Акам унинг бу ҳаракатига қарши ҳаддан 
ортиқ ғазабланди ва ҳеч бир огоҳлантирмай унга ҳужум 
қилиб, кўтариб қорга агдарди-да, тиззаси билан кўкра- 
гига бир-икки тепиб:

— Уз ишини ўзи қилмай, ўз юкини бошқаларнинг 
гарданига юклаб, озодалик ва катталик қиладиган 
одамнинг жазоси шу!—деди.

Акам остидан бўшатгач, у секингина ўрнидан туриб, 
кийимига ёпишган қор ва лойларни тозаламаёқ ура қо- 
чиб қолди.

Мен акамнинг ҳужра ишларида Сайид Акбарга юм- 
шоқ муомала қилганига қанча ажабланган бўлсам, 
унинг одати бўлмаган бундай ғазабига аввалгидан ор- 
тиқроқ ажабландим.

Бир вақт отам менга бир муносабат билан араб ма- 
қолларидан бирининг мазмунини айтиб берган эди. У 
мақолнинг мазмуни қуйидагича: «Ҳалим — юмшоқ одам- 
ларнинг ғазабидан худонинг ўзи асрагай». Шу вақтда 
мен бу мақолнинг тўғрилигига қаноат ҳосил қилдим.

Шу муносабат билан акамга Сайид Акбарни жинни- 
га урдирганимни сўзладим. Чунки у жинни билан акам- 
нинг уриш тартиблари бир эди.

Бу ҳикояни эшитиб, акамнинг ғазаби бутунлай тар- 
қалди, илжайиб деди:

— Яхши қилибсан. Лекин бу ишингни отамга айта 
кўрмаки, у сени қаттиқ койийди.

— У ҳодиса тўғрисида мен биринчи марта ҳозир га- 
пиришим, у тўғрида бундан аввал ҳеч кимга оғиз очма- 
ганимдек, бундан буён ҳам оғиз очмайман,— дедим.

Янги жойимизда аҳволимиз жуда оғирлашди: бу бо- 
лохона чўпкори бўлгани сабабли деворлари юпқа, бирон 
бинога ёпишмай ёлғиз ўзи қўнқайиб турарди. Бу бино- 
нинг ости баққол дўкони бўлиб, у эрта тонгдан, ярим ке- 
чагачаочиқ бўларди, шунинг учун бу болохонанинг олти 
томонидан, яъни ост-уст ва тўрт тарафига доимо изғи- 
рин совуқ шамол урилиб турарди.


Болохонанинг эшигидан бошқа дарча ва туйнуги бўл- 
маганидан, ичи қоп-қоронғи эди. Эшиги бир айвонча ол- 
дидан очилгани сабабли ёруғликдан кўпроқ совуқ ша- 
мол кирарди.

Биз сандалда оёқларимизни оловга тоблаб ўтирсак 
ҳам, бошқа аъзоларимиз совуқдан титрарди.

Бу бинонинг совуқлиги шу даражада эдики, дастлаб- 
ки икки кунда икки кўза музлаб ёрилди, шунинг учун 
биз ҳовуздан олиб келадиган сувимизни дарров ишла- 
тиб, қолганини кўчага чиқариб тўкишга мажбур бўлдик. 
Бу ҳужрада обрез бўлмаганидан юз-қўлимизни ҳам кў- 
чага чиқиб ювардик. Бу аҳволдан ҳужранинг қиш ўрта- 
сигача бўш қолганининг «ҳикмати» аён бўлди.

Қишлоқдан олиб келган мош ва оқишогимиздан бир 
оз қолган бўлса ҳам, мойимиз бутунлай тугаган эди. 
Шунинг учун биз ҳар икки-уч кунда ҳужрамизнинг эгаси 
бўлган баққолдан беш мисқол—бир юз йигирма беш 
грамм зиғир мойи сотиб олардик. Баққол мойни тарози- 
да тортмасдан, ўзи ясаб қўйган бир қовоқчага солиб 
«ўлчаб» берарди. У, бизга ўз болохонасини савоб учун 
берган бўлса ҳам, пулимизга берадиган мойидан ўзи 
ясаган идишни тўлдирмасди, агар бехосдан идиш тўлиб 
қолса, уни энгаштириб, мойнинг бир мунчасини ўз иди- 
шига тўкарди.

Бир кеча ҳавонинг совуғи жуда ҳам шиддатланди, 
биз болохонада ётолмадик, ноилож Мулла тоғамнинг 
ҳужрасига бориб ётиб, эрта билан ўз «совуқхона»мизга 
қайтиб келдик.

Бизнинг у кеча болохонада бўлмаганимизни билган 
баққол эртасига бизни кўриб:

— Болохонанинг кечалари бўш қўйиш дуруст эмас,^ 
деди,— чунки бирор ўғри болохонада ҳеч ким йўқлиги- 
дан фойдаланиб, дўконнинг томини тешиб, у ердан дў- 
конга тушиб, бутун нарсаларни олиб кетиши мумкин. 
Бундан буён бундай иш бўлмасин.

Бу гапдан баққолнинг ўз болохонасини бизга «са- 
воб» учун бепул беришининг сабаби маълум бўлди.

Акам билан уришиб биздан ажралиб кетган Сайид 
Акбар у вақтларда Бухоро аълами бўлган Орифхон де- 
ган кишига «кавушбардор» бўлиб, унингуйида ўрнашиб 
олган экан. Акам билан жанжаллашганлари эскирган- 
дан кейин бир кун келиб акам билан ярашди.


Кавушбардорлик вазифаси жуда ҳам паст эди: хўжа- 
йин бирор тўй ёки жанозага борганида кавушбардор 
сайис-отбоқар қатори унинг жиловида югурар, хўжайин 
борадиган жойга бориб тушганда, сайис унинг отини 
сақлаб турганидек, у меҳмонхоиага кирганда, кавушбар- 
дор унинг кавушини олиб, лой ёки чангдан тозалар, хў~ 
жайин меҳмонхонадан чиққанда, унинг кавушини кийги- 
зиб, унга берилган ҳадяни кўтариб, яна унинг жиловида 
пиёда юриб, уйга қайтарди.

— Сиз,—деди акам Сайнд Акбарга,—ўзингизни катта 
тутиб, ҳеч бир кимсани назарингиз илмасди, ҳатто 
ўзингиз турадиган жойни тозалашдан ҳам ор қилар 
эдингиз? Қандай бўлиб, бу паст ишни гарданингизга ол- 
дингиз?

— Мен хизматига кирган бу одам,— деди Сайид Ак- 
бар жавобида,— хўжаликда — насабда мен билан бара- 
вар бўлиб, илми мендан ортиқдир. Шунинг учун мен 
унинг хизматидан ор қилмадим. Мен насл-насабда ўзим- 
дан паст кўрган одамларга, шунингдек, насабда мен би- 
лан баравар бўлганлари ҳолда илм ва фазилатлари мен- 
дан кам бўлганларга катталик қиламан ва бундай 
кишиларга катталик қилишга ҳаққим ҳам бор. Сайид 
Акбарнинг таърифича, акам иккинчи даражадаги одам- 
лар қаторига кирарди. Бу сўз билан у акамга катталик 
қилишга ҳаққи борлигини исбот қилмоқчи эди.

Биз турар жойимизнинг нобоплигига чидай олмай, 
ўқиш тамом бўлмасданоқ қишлоққа қайтдик. Мен отам- 
га шаҳардан олган таассуротим қаторида Сайид Акбар- 
нинг катталик қилиш тўғрисидаги гапларини ҳам ҳикоя 
қилдим.

Отам бу гапларни эшитиб, аввал кулди, сўнгра жид- 
дий бир вазият олиб:

— «Отангнинг номи теварагида нега айланиб юра- 
сан? Агар мард бўлсанг, отангдай бўл!!» мазмунида- 
ги бу:

«Гирди номи падар чи мегардй?

Падари хеш шав, агар мардий!»

байтини ўқигандан кейин, давом этди:

— Бу ҳикматли сўзларнинг маъносига кўп кишилар' 
эътибор кўзи билан қарамайдилар. Насаб устидан кат-


талик қилиб фахрланиш кўп одамларни аҳмоқ қилган. 
Мен насабдан мағрурланиб, Сайид Акбардан ҳам ортиқ- 
роқ аҳмоқ бўлган одамларни биламан,— деди.

Отам шу мавзуда ўз эсдаликларидан бир воқеани 
нақл қилди. У воқеа насабпарастлик учун характерли 
бўлганидан бу ерда алоҳида сарлавҳа билан қисқартиб 
беришни муносиб кўрдим.

МИРАКОНИЙ ХУЖАЛАРНИНГ ТУЙГА БОРИШИ

Отамнинг гапига кўра, бир вақтлар қишлоғимиздаги 
мираконий хўжаларнинг бири билан Самарқандни томо- 
ша қилишга борган ва у ерда самарқандлик бир мирако- 
ний хўжанинг уйида меҳмон бўлган.

Уша кунларда даҳбедлик хўжалардан бири тўй қи- 
либ, тўйига мираконий хўжаларни ҳам чақирган.

Хўжалардан оти ва одами бўлганлар тўйга боришга 
тездан тайёр бўлганлар, аммо отсиз ва одамсиз қашшоқ 
хўжалар тайёрланишда кўп қийинчиликларга дуч кел- 
ганлар. Чунки «хўжа» бўла туриб отсиз, одамсиз, оддий 
одамлардай бир жойга бориш айб экан. Шунинг учун 
бундай хўжалар қарз-қавола қилиб, ҳар қайсилари 
иккитадан от ва биттадан одам ёллаб олганлар.

Уларнинг ҳар бири бошқа бой хўжалар каби отлар- 
дан бирини ўзи миниб, бошқа бирисига бир турлик ёл- 
ланган одамни ўзининг доимий сайисидай қилиб мин- 
газиб, шу тахлитда амирларча ҳашамат билан йўлга 
чиққанлр.

Отам меҳмон бўлган мезбон уларни ҳам тўйга олиб 
бормоқчи бўлиб, ҳар бирига биттадан от топиб берган.

— Бизни ўзларидан кам санаганлари учун бўлса ке- 
ракки, хайрият, бизни ҳам биттадан от топиб, биттадан 
одам ёллашга мажбур қилмадилар,— деди отам.

Хўжалар Даҳбед қишлоғига бориб, тўйхонага туш- 
ганлар. Тўй эгаси мираконий хўжаларнинг олдиларига 
турли таомлар ва муносиб ҳадялар тортган.

Лекин хўжалар таомга қўл узатмаганлар. Ҳатто дас- 
турхонга қарамаганлар ҳам.

Тўй эгаси меҳмонхона қуйисида тикка туриб, бош 
эгиб таъзим қилиб, «Марҳамат қилсинлар! Карам қил- 
синлар! Лутф қилсинлар! Дастурхонга қарасинлар! Му- 
борак қўлларини таомга узатсинлар!..» деб кўп ялиниб-


ёлворгандан кейин, хўжалар бир-бировларини таомга 
қўл узатишга уидаб, «олинг, олинг»га киришганлар.

Ниҳоят, меҳмонхонанинг тўрида ўтирган хўжаи ка- 
лон эринибгина қаламтарошини чўнтагидан чиқариб, 
товоқдан бир дона гуручни олиб, иккига бўлиб, бирини 
оғзига солган ва бошқа бир бўлагини қайта дастурхонга 
қўйган. Унга тақлид қилиб, бошқа хўжалар ҳам олдин- 
кейин, ҳар қайсилари ўз мартабасига ва хўжалар ораси- 
да тутган мавқеига қараб қаламтарошларини чиқариб, 
бир гуручни бўлиб, ярмисини еб, ярмисини дастурхонга 
ташлаганлар.

— Биз Соктаредан борган меҳмонлар,— деди отам,— 
ишнинг боришидан оқибати нима бўлишини сездик, агар 
ҳамтовоқларимизга қарасак, ўшанча турли-туман лаз- 
затли таомлар олдидан оч қорин билан шаҳарга қайти- 
шимизни билдик, шунинг учун ҳеч кимга қарамасдан 
овқат ейишга киришдик. Хайриятки, хўжалар ўз катталик- 
ларини исбот қилиш учун таом ейишнинг бошланишида 
қандайки «олинг, олинг!» деб вақт ўтказган бўлсалар, 
таомнинг охирида ҳам шундай «сиздан, сиздан!» деб фо- 
тиҳа ўқишга бир-бирларини таклиф қилиб, бирмунча 
вақтни ўтказдилар. Биз бу орада қорнимизни тўйғизиб 
олдик. Дастурхонга фотиҳа ўқилгандан кейин, тўйхона 
ходимлари хўжалар олдидан қайтган ош тўла товоқлар- 
ни, одат бўйича, уларнинг хизматчилари—сайисларига 
берганлар.

Хўжалар бир пиёладан чой ичганларидан кейин кел- 
ганларидаги каби амирларча ҳашамат билан шаҳарга 
қайтганлар. Улар Даҳбед қишлоғидан — аҳоли туради- 
ган жойдан узоқлашиб, дарё бўйига яқинлашгач, «у ер 
муносибми, ёки бу ер муносибми?» деб бир-бирлари би- 
лан кенгашиб, сайисларга шу ерда жой ҳозирлашни бу- 
юрганлар.

Сайислар отлардан тушиб, отлар устидаги ёпиқларни 
ва тўқимларни олиб, ҳалиги тол остига ёзганлар.

Хўжалар ҳам отларидан тушиб, зарбофт ва шойи 
тўнлар згниларида бўлган ҳолда ёниқ ва тўқимлар усти- 
га қўнқайиб, давра қуриб ўтирганлар-да, сайисларга 
«жуда очиқдик, тезроқ келтиринглар» деб буйруқ бер- 
ганлар.

Сайислар хуржунлардан от тўрваларини олиб, ҳар 
бирлари ўз хўжайинлари олдига қўйганлар.

Хўжалар хуржунни очиб, ичидаги паловни очиққан


гадойлар ердан топилган нонни қаидай очкўзлик билан 
есалар, шундай очкўзлик билан ея бошлаганлар.

Бу ош тўйхонада шу хўжалар олдидан қайтариб чи- 
қарилган ошлар экан, сайислар тўйхонадаёқ аввал ўз қо- 
ринларини тўйғазиб, қолганини хўжайинлари учун сақ- 
лаб қўйган эканлар. Бу одат тўйга борган хўжаларнинг 
ҳамишалик одатлари бўлганидан, сайислар бу ишни ҳар 
вақт шундай бажарар эканлар.

Мен у вақтларда отам гапириб берган бу воқеанипг 
сохта ва ҳаддан ортиқ муболағалик эканини сезмай, 
эшитганимча ишонган эдим. Сал улғайганимдан кейин, 
сохталигини ва хўжаларнинг у тартибда ош еганлари- 
нинг ақлга тўғри келмайдиган даражада ёлғонлигини 
билган эдим, шунинг ила баравар ўз тажрибамга кўра 
бу воқеани кўпинча хўжаларнинг характерларига мос 
келганига қаноат ҳам ҳосил қилган эдим.

Ҳар ҳолда отамнинг бу сохта эсдалиги ўз вақтида 
менга шундай таъсир қилган эдики, тирикчиликни ҳали 
ўрганмай туриб, насабпарастлик ва насаб устидан кат- 
талик қилишнинг аҳмоқларча бир иш эканини фаҳмла- 
ган эдим. Шахсий тажрибам, одам табақаларининг хис- 
лат ва хусусиятларини ўрганишим бўлса, бу тушунчамни 
тасдиқ этди ва мустаҳкамлади.

ДЕҲҚОНЧИЛИК

Мен шаҳардан оз бўлса-да, мадраса ҳаёти билан та- 
нишиб, қайтган эдим. Энди менинг олдимда келажак 
таҳсил вақтида Бухоро шаҳрига бориб мадрасада ўқиш 
масаласи турарди.

Аммо отам учун икки кишини шаҳарга юбориб, мод- 
дий жиҳатдан таъминлаш оғирлик қиларди. Шунинг 
учун у менга ўзимнинг ҳам бу йўлда ҳаракат қилишимни 
ва Бухорода бўладиган харажатга ёрдам берадиган, оз 
бўлса-дэ, бирон маблағ топишимни таклиф қилди.

— Бунинг учун мен нима иш қилишим керак?— деб 
сўраганимда, отам менга бирор бўш жойда ўз бошимга 
деҳқончилик қилишни тавсия этди.

Ҳовлимизда, супанинг қуйисида бўш жой бор эди. 
Отам бу жойга ўрик кўчатлар ўтқазган эди. У кўчатлар


уч яшар бўлиб, новда ва шох ёйганлари сабабли у ерга 
қўш ҳўкиз киргизиб, ҳайдаш мумкин эмас эди.

Ана шу ер менинг деҳқончилигим учун муносиб кў- 
рилди ва отам менга бир кетмонча олиб бериб, у ерни 
яхшилаб шудгор ҳилишни буюрди.

Мен кетмонча билан у ерни уч марта ағдариб чоп- 
дим, натижада ер уч кетмонча бўйи чуқурлигида юмша- 
ди. Энди у ерга дандона-мола босиш масаласи турарди. 
Мен бу ишда дандона ўрнида бир тоқа эски эшикдан 
фойдаланмоқчи бўлдим. Лекин менинг «дандонам» сих- 
сиз эди. Шунинг учун сихмола вазифасини адо ҳила ол- 
мас, кесакларни майдаламасди.

Мен бу ишнинг чорасини ҳам топдим, мола босишдан 
аввал кетмоннинг дами ва муҳраси билан кесакларни 
майдаладим. Энди «дандонам» ёлғиз «мола» вазифасини 
бажарарди.

Ишимни томоша ҳилиб турган Икромхўжа билан 
Ҳомидхўжа ўйин-ўйин йўли билан «ҳўшҳўкиз» вазифаси- 
ни бажармоқчи бўлдилар,— улар молани судрадилар, 
мен унинг устида қўшчилардай тикка туриб, уларни ҳай- 
дар эдим. Лекин улар бир-икки марта бориб келганла- 
ридан кейин бу ўйин кўнгилларига уриб, ишни ташлаб 
кетдилар. Мен бўлсам, бу ишни ташлаб қўя олмас эдим. 
Шунинг учун бу тўғрида фикр юритиб, Хайбардан «қўш- 
ҳўкиз» ўрнида фойдаланмоқчи бўлдим.

Хайбарнинг бўйнига отнинг бўйинчасига ўхшаш бў- 
йинча кийизиб уни молага қўшдим. Зийрак ва кучли ит 
ер бўйига икки-уч бориб келгач, бу ишни ўрганди, у ме- 
нинг буйруғимга бўйсуниб олдин борар, кейинга қайтар 
ва тўхтаб турарди.

Мола босгандан кейин у ерга гўнг ва эски тупроқ со- 
либ, тағин бир марта кетмон билан ағдариб, уларни туп- 
роққа аралаштирдим. Энг охирда яна бир марта мола 
босиб, ерни экишга тайёрлаб қўйдим.

Отамдан: «Бу ерга нима экай?» деб сўраганимда, у 
ошқовоқ экишни мувофиқ кўриб:

— Бу экин орсиз, шўх ва серҳосил бўлгани ҳолда меҳ- 
натни ҳам кўп талаб қилмайди,— деди ва бир-икки кун 
офтоб еб уруғ яхшигина ивигандан кейин отамнинг ўзи 
экиб берди.

Уруғ ерда униб ўса бошлагач, аввал дугона қилдим 
(бир жойда икки туп қўйдим), сўнгра ягона қилдим (бир 
жонда бир туп қолдирдим.) Ундан кейин ўи беш кун


орасида икки марта чопиб чиқдим ва экиннинг тагига 
тупроқ тўпладим. Қовоқлар палак ота бошлагач, бирин- 
чи марта суғордим. Ер етилгандан кейин отам жўяклар 
жойини белгилаб берди. Мен ўша белгиларга қараб жўяк 
тортиб, ундан чиққан тупроқни палаклар остига ёйиб 
ташладим. Шу билан ерни сугоришдан кейин қуриб ёрил- 
ган жойлари ёпилиб, нам чиқиш йўллари богланди. (Бу- 
хорода қовун-тарвуз, бодринг ва қовоқ каби полиз экин- 
ларини жўяк тортмасдан экадилар, чопиқлар тамом 
бўлиб, бир марта сугорилгандан кейин жўяк тортиб, 
унинг тупрогини экин остига сепадилар ва бу ишни 
«варқоний» қилиш дейдилар.)

Уша йили отам ҳам деҳқончилик ишида ҳар йилгидан 
кўпроқ меҳнат қилди. У, бир таноб — чорак гектар ерга 
пахта ва бир таноб ерга оқ жўхори экди. У йил пахта 
«пояхушк» бўлиб ҳосил бермагани учун мен отамнинг 
фақат жўхори экини устида қандай ишлаганини гапира- 
ман: у, кузда жўхори экиладиган ерни катта кетмон би- 
лан кесакларни агдариб ташлади; қишда қавсоб ва чил- 
лаоб берди; кўкламда бир марта кетмон билан чуқур ва 
упадай қилиб чопгандан кейин етарли миқдорда гўнг 
солди; бир неча йилдан бери йиқилиб ётган пахса девори- 
миз бор эди, унинг кесакларини ҳам майдалаб ҳалиги ер- 
га солди. Бу ишларда мен отамга ёрдамлашардим, у 
эшак устига кашшук қўйиб, уни гўнг ва кесаклар билан 
тўлдирпб берар, мен эшакни ҳайдаб бориб кашшукни 
ерга бўшатиб келардим.

Сўнгра отам қўшхўкиз ёллаб, ерни икки марта ҳай- 
даб дандона-мола босди. Ер бир неча кун офтоб еб, туп- 
роғи қизигандан кейин яна бир марта юзагина ҳайдаб, 
уруғ сёпиб, дандонамола босди. Шу билан экиш иши та- 
мом бўлди.

Экин жуда ҳам сийрак кўкарди, ҳар қадамда бир туп 
жўхори кўринарди. Қўшни деҳқонлар отамга у экинни 
бузиб, қайтадан экишни маслаҳат бердилар. Аммо отам 
қабул қилмади:

— «Ғўза каландрав, жўхори шутурдав» деганлар,— 
деди, яъни пахтани шундай экиш керакки, унинг туплари 
орасига бемалол кетмон бора олсин, жўхорини шундай 
экиш керакки, унинг поялари орасида туя бемалол югу- 
риб юра билсин.


Жўхори ердан бирмунча кўтарилгандан кейин отам 
уни уч марта чуқур чопиб, экиннинг туплари тагига туп- 
роқ тўплади.

Офтобнииг қизишидан экин сўлиб, шалпайиб-сувса- 
ган аломати кўрина бошлагач, уни бир марта суғорди ва 
шу сув билан ҳар бир туп жўхоридан ўн-ўн икки бачки 
кўкариб чиқди. Бачкилар бир оз тиклангандан кейин 
отам улардан ҳар бир жўхори теварагида тўрттасини 
ҳолдириб бошҳасини узиб ташлади. У, ўша бир таноб ер- 
дан ўттиз ботмон (икки юз ҳирҳ пуд) ҳосил олишни умид 
қиларди.

Уша йил Бухоро музофотида шундай аҳвол юз берди- 
ки, ёлғиз отамнинг умиди ва бизнинг тинчлигимизгина 
эмас, у томондаги барча аҳолининг тинчлиги ва ҳаёти 
остин-устин бўлди. Бу аҳвол умумий вабо ва ўлат эди.

ВАБО ВАҚТИДА ОТА-ОНАМНИНГ УЛИМИ

1889 йилнинг июнь ойларида Бухоро шаҳрида вабо 
тарҳалди. Акам шаҳардан касал бўлиб келди. Қатта то- 
ғам — Мулла тоғам шаҳарда касал бўлиб ўлди. Унинг 
ўлигини ўз ҳишлоғига — Маҳаллаи Болога келтирдилар.

Отамнинг соғлиғининг унча мазаси йўҳ эди. Шунинг 
учун у, тоғамнинг жанозасига бора олмади, уйда ака- 
укаларимга қараб қолди. Мен онамни тоғамнинг азасига 
олиб бордим.

Билмадим, онамга вабо юқдими, ёки акасининг ўли- 
мидан ёмон таъсирландими, ҳар ҳолда мотам кунлари- 
да ўша ерда касал бўлди. Мен уни эшакка мингаштириб 
қишлоғимизга зўрға олиб келдим. Биз уйда отамни, би- 
ри тўққиз яшар, бириси тўрт яшар укаларимни касал 
бўлиб ётган ҳолда кўрдик. Акам бўлса, ўша шаҳардан 
касал бўлиб келганича тўшакда ётарди.

Энди уйимиз бир касалхона шаклига кирган эди. У 
касалхонанинг ҳам доктори, ҳам фельдшери, ҳам мед- 
сестра ва санитаркаси ёлғиз мен эдим. Етти ёғочлик бир 
хонада беш касал қатор ётар, мен уларнинг ҳар бирига 
навбат билан сув ёки сут ичирардим, елпиғич билан паш- 
шаларини қўрирдим ва бошқа ишларига ҳам қўлимдан 
келганча ёрдам берардим.

Бир ҳафтада қишлоқдаги уйларнинг барчаси бизнинг 
уй каби бўлди. Бутун районда соғ одам оз қолди ва раҳм- 
сиз ўлат бошланди. Тахминан уч юз уйлик бўлган қишло-


ғимиздан кунда бир-икки ўликни мозорга олиб борар- 
дилар.

Мен у вақтларда ўз касалларимнинг нима билан оғ- 
риганларини билмасдим ва билишим мумкин ҳам эмас 
эди. У замонларда, у томонларда доктор йўқ эди. Биз- 
нинг қишлоқда эса, ҳас-хашакларни қайнатиб ичириб, 
касал ва уларга қарашувчиларни юпатадиган нодон та- 
биб ҳам йўқ эди. Қишлоғимизда фақат дуохон эшонлар 
бор эди. Уларга бўлса у қишлоқдаги саводсиз деҳқонлар 
ҳам ишонмас эди. Улар ҳар вақт дуохонликларини чет 
қишлоқлардагн содда одамларга ишлатардилар.

Мен бир куни номи бир неча марта зикр этилган Маҳ- 
муд қорига дуч келиб, ундан сўрадим:

— Эшон амаки! Сиз ҳар вақт бегона қишлоқларга 
бориб, дуохонлик қиласиз. Ҳолбуки, ўз қишлоғимизда 
ҳам касал кўпайиб кетди. Нега сиз буларни ўқимайсиз?

— Ҳеч бир ўғри ўз ҳамқишлоқ ва ҳаммаҳалласи- 
нинг молини ўғирламайди. Ахир, мен ўғрилардан ҳам 
инсофсизроқманмики, ўз ҳамқишлоқларимга фириб 
берай?— деди.

Маҳмуд қорининг бу гапларида ўзининг фирибгарли- 
гини тасдиқлайдиган фикри тўғри бўлса ҳам, инсофли 
бўлгани сабабли ўз қўшниларига фириб бермаганлигини 
ифода қиладиган қисми нотўғри эди. Гапнинг тўғриси 
шундаки, ҳамқишлоқлар ўз дуохон қўшниларининг ким- 
лигини билганларидан уларга алданмасдилар...

Қасаллар орасида отамнинг аҳволи жуда оғир эди. У, 
қарийб доимо ҳушсиз ётар, ҳеч бир нарса емас, фақат 
гоҳ-гоҳ сув сўраб ичарди. Бир кун у кўзини очиб мендан 
сўради:

— Жўхорига иккинчи марта сув бердингми?

— йўқ!— деб жавоб бердим.

■— Биринчи суғорганингга неча кун бўлди?

— Ун кун!

— Хўп, ҳали сув талаб бўлган эмас экан,— деди-да, 
тағин кўзини юмиб, ҳушсизлик оламига кетди.

Бу ҳодисадан кейин кунда неча бор мен билан отам 
орасида юқоридагидай савол-жавоб бўларди. Бир кун 
мен унинг «Биринчи суғорганингга неча кун бўлди?» 
деган сўроғига «йигирма кун!» деб жавоб бердим.

— Ундай бўлса сувсаган,— деди у,— агар удда қила 
олсанг, бориб суғор. Чунки офтоб еган қуруқ кесакни 
кўп солган эдим, вақтида суғорилмаса нобуд бўлади.


Қетмончани олиб далага чиқмоқчи бўлдим. Мен 
ўшанда итим Хайбарнинг зийраклигига қойил қолдим; 
ундан бурун ҳар ерга борсам, мен билан бирга борарди. 
Мен касал ҳаровчи бўлганимдан бери у ҳам эшик олди- 
дан қимирламасди. Аммо ўша кун мен далага чиҳмоқ- 
чи бўлганимда, у менга эргашмади ва думини ликил- 
латиб менга қарагандан кейин, тумшуғини остона 
устига қўйиб, кўзини касалларга тикиб ётди. Гўё у мен 
узоқларга бормоқчи бўлганимни сезиб, менинг ўрнимда 
касал қаровчи бўлмоқчи эди...

Уша йили сув кўп эди, бунинг устига деҳқонларнинг 
кўпчилиги касал ётиб, суғориш иши орқасидан юради- 
ган киши оз эди. Шунинг учун мен осонлик билан жў- 
хорини суғориб, тезда уйга қайтдим.

Даладан келганимдан бир соатча кейин отам кўз- 
ларини очиб менга қараб:

— Суғордингми?—деб сўради.

— Суғордим.

— Балли!—деб у яна кўзини юмди.

Отам касалининг қирқинчи кунида терлаб, бутунлай 
ҳушёр тортди, сут ичди, эртасига ўрнидан туриб ўтир- 
ди. Учинчи куни ҳассага суяниб эшикка чиқди. Биз «У 
энди бутунлай соғайиб кетди» деб қувонмоқда эдик. 
лекин соғайганининг ўнинчи кунида у яна оғир ётиб 
қолди.

Уста амакининг ўзи енгилроқ касал, аммо унинг ои- 
ласидагиларнинг барчаси оғир касал бўлиб, тўшакда 
ётмоқда эдилар. Шундай бўлса ҳам, у кунда бир марта 
келиб, биздан хабар оларди.

Отам дастлаб касал бўлганида у ҳар вақт бизни 
юпатар, «қўрқманглар, соғаяди, фақат тўрт томчи со- 
вуқ тер чиқса бас» дер эди. Ҳақиқатан ҳам отам терла- 
гандан кейин тузалиб турган эди.

Аммо, иккинчи касаллигида Уста амаки бизга ҳеч 
нарса демас, тасалли бермасди. Лекин, менинг фикрим- 
ча, отамнинг кейинги касаллиги аввалгисидан енгилроқ 
эди, чунки бу гал тинч ётар ва ҳушсизланмасди.

Отамнинг иккинчи касаллигининг еттинчи кунида 
Уста амаки келиб кўриб: «Агар касалнинг аҳволи оғир- 
лашса, тезда мени чақир!» деб менга тайинлади.

— Мен унинг аҳволининг оғирлик ва енгиллиги- 
ни қайдан биламан?—дедим, кўзларимга ёш тўлган 
Ҳолда.


— йиғлама. Мард бўл. Ота ўғил бўл,— дегандан ке- 
йин Уста амаки давом этди:—-Отангнинг аҳволи оғир. 
Лекин вақтдан илгари аза очиб юбормасликларингиз 
учун ўзини оғир тутмоқда. Сен ҳам уни ташвишга сол- 
ма, ўзингни оғир тут.

Уста амаки беморга бир оз жим қараб тургандан ке- 
йин яна давом этди:

— Агар қаттиҳ-қаттиқ ва калта-калта нафас олиб, 
томоғи хирилласа, аҳволи оғирлашгани бўлади. Хўп, мен 
кетдим. Янгангнинг ҳам аҳволи оғир эди,— деб Уста 
амаки туриб кетди...

Кеч бўлди, қора чироқни ёқиб, ёгоч чироқпоя устига 
қўйдим. Уйдагиларнинг ҳаммалари касаллик уйқусига 
толган эдилар. Эндигина кеч кирган эди. Отам калта- 
калта нафас олиб, томоғи хириллай бошлади. Уста ама- 
кини чақириб келдим. У бемор олдида ўтириб, пахта 
билан оғзига сув томиза берди. Касал бир-икки томчи 
сувни ютгандан кейин кўзини очиб, аввал менга, сўнгра 
Уста амакига қараб:

— Кўпроқ сув беринг, қошиқ билан қуйинг,— деди.

Уста амаким икки қошиқ сув қуйгандан кейин:

— Энди бас!—деди отам унга ва юзини мен томонга 
буриб давом этди:— Уқи!.. Ҳар қандай қийинчилик би- 
лан бўлса-да, ўқи! Лекин қози бўлма! Раис бўлма! 
Имом бўлма! Дрр мударрис бўлсанг, майли...

Бемор яна алланималар деб ғурунглаган ҳолда, кў- 
зини юмди...

Орадан бирмунча вақт ўтгач, ёқимсиз хириллаш би- 
лан калта-калта нафас ола бошлади. Уста амаки яна сув 
томизишга киришди. Бу орада бемор талвасага тушди: 
ўрнидан ярим туриб, менга бир тикилгандан кейин тў- 
шагига йиқилди-да, қўллари қаттиқ бир қимирлаб шал- 
пайиб ёнига чўзилди. Шу билан у тинчланди. Бу унинг 
абадий тинчлиги эди. Ушанда отам эллик етти ёшда эдн.

Уста амаким мурданинг энгаҳини ва оёғининг бош 
бармоқларини боғлаб, кўзларини ёпгандан кейин 
менга:

— Мен бориб, касалларимдан хабар олиб келсам, 
қўрқмай ўтирасанми?—деди.

— Нега ва нимадан қўрқаман? Уз отамдан қўрқа- 
манми?— дедим унга жавобан.

— Балли шер!—деган ҳолда у чиқиб кетди ва тезда 
қайтиб келиб тонг отгунча пойлоқчилик қилди.


Онам билан акам Уста амаки қайтиб келгандан ке- 
йин отамнинг ўлганини англадилар, укаларим бўлса, 
кундуз бўлиб, қўни-қўшнилар фотиҳага кела бошлаган- 
да, бу воқеадан хабардор бўлдилар.

Қишлоғимиз билан қўшни бўлган бир қишлоқда 
йўлдошбой деган бир киши бор эди. У, «қалъачи» сав- 
догар бўлиб, майиз, ўрик ва бўз пахталик чопонларни 
Оренбург, Ғазоли ва Оқмачит каби шаҳарларга олиб 
бориб пуллаб, у томонлардан Россия молларини олиб 
келиб сотарди.

Вабо бошланиб. ўлат кучайгандан кейин у кафан 
сотишга киришди. Унинг сўзига кўра, бу ишни халққа 
ёрдамлашиш мақсадида қиларди, унинг «кафанфуруш- 
лик» каби паст касбга эҳтиёжи йўқ эди. Отамнинг ўли- 
мида ҳам у, «ҳожатимизни чиқариб» гўр, кафанга ва 
жанозага керак бўладиган нарсаларни бериб, бизни юз 
танга — ўн беш сўм қарздор қилди. Уста амакининг га- 
пига кўра, агар бизнинг нақд пулимиз бўлганда, у нар- 
саларни бозордан йигирма беш-ўттиз танга арзонроқ 
олишимиз мумкин экан.

Майда харажатлар учун йигирма танга нақд пул 
керак бўлганда, бу маблағни ҳам ҳалиги бой йигирма 
беш-ўттиз танга қилиб тўлаш шарти билан бизга «ҳо- 
жатбарорлик» қилиб берди. Биз ҳар кимлардан йигирма 
беш танга қарз олиб, якшанба ва пайшанбаликларга ва 
худойига сарф қилдик. Шундай қилиб отамнинг ўлиги- 
ни юз эллик танга қарз кўтариб, кўмдик.

Отамнинг аза кунлари ўтгандан кейин, билмадим, 
менинг хабарсизлигимдан бўлсами, ё бошқа бир сабаб- 
данми бизнинг соғим сигир бир кечада касал бўлиб ҳа- 
ром ўлди.

Касал онам бу хабарни эшитиб:

— Ҳар қандай бало-қазо келган бўлса, ўша сигирга 
урган бўлсин. Қошки у отангдан илгари ўлсайди-ю, отанг 
соғ қолсайди. Улган сигирнинг бузоғини ўзинг ва ака- 
укаларингнинг бошлари садақаси учун Хўжахонга олиб 
бор«б бер,— деди.

Хўжахон шал-майиб бир одам бўлиб, қишлоқнинг бир 
бурчагида ётиб, одамлар берадиган садақа билан ти- 
рикчилик қиларди.


Мен бузоқни Хўжахонга олиб борганимда, у қабул 
қилмай:

— Ҳозир сизлар мендан кўра муҳтожроқсиз,— де- 
ди,— чунки мен халқнинг садақаси билан бир навъ ти- 
рикчилик қила оламан, аммо сизлар садақа олишга 
одатланмагансизлар. Сизлар учун отасиз тирикчилик 
қилиш жуда қийин. Олиб бор, қишда сўйиб ейсизлар, ёки 
сотиб бирор корингизга яратасизлар.

Мен бузоқни қайтариб олиб келдим. Аммо онам та- 
ғин олиб бориб, Хўжахонга беришга мажбур қилди. Бу 
гал, у, зўрға қабул қилди.

Мен у вақт майиб Хўжахоннинг бизнинг қишлоқнинг 
имомидан инсофлироқ, рақмдилроқ эканини англадим. 
Чунки имом отамнинг жанозасида ўзига берилган ўн 
тангани «йўқ» демасдан олган эди. Ҳолбуки ўша вақтда 
унинг эллик ботмон (тўрт юз пуд) буғдой, йигирма беш 
ботмон (икки юз пуд) арпаси бор эди. Унинг қанча 
нақд пули ва мол-ашёси борлигини билмасдим, қар ҳол- 
да кўп нарсаси борлиги ҳаммага маълум эди. Аммо, Хў- 
жахоннинг одамларнинг садақасига тикилиб қолган 
икки кўзидан бошқа нарсаси йўқ эди. Шундай бўлса 
ҳам, у биз берган садақани зўрға қабул қилди.

Тажрибакор одамларнинг фнкрича, ака-укаларим 
ўлим хавфидан қутулган эдилар. Аммо, онамнинг аҳво- 
ли кундан-кун оғирлашмоқда эди. Кейинги кунларда 
эшикка чиқа олмайдиган бўлиб қолди.

Ака-укаларим соғайган бўлсалар ҳам, ўз бошлари- 
ча — ёрдамсиз ҳаракат қила олмас эдилар. Уларнинг 
соғайиш аломати шу эдики, озми-кўпми овқат ейишарди. 
Тажрибакор одамларнинг фикрича, уларга бирдан-бир 
ёқадиган ва куч-қувват берадиган овқат товуқ шўрва 
эди. Мен уйимиздаги товуқларни бир-бир сўйиб уларга 
пишириб бера бердим.

Жўхорини ўз вақтида суғориб турган бўлсам ҳам, 
уни паррандалар ҳужумидан сақлаб қолиш жуда мушкул 
эди: жўхори донлари шира боғлаган вақтда чумчуқлар 
уни шундай чақиб ташладиларки, баъзи бошоқлар бу^


тунлай донсиз бўлиб қолдилар. Лекин омон қолган бо- 
шоқлар етилиб, сопол обдастанинг қорнидай шишиб 
кетдилар.

Энди чумчуқларнинг ҳужумидан унча хавф йўқ эди, 
чунки ҳар бир чумчуқ тўрт-беш жўхори дони билан тўяр- 
ди. Аммо, бизнинг қишлоқда кўп бўлган олақарға, зоғча, 
қораялоқ ва чуғурчуқларнинг ҳужуми бошланди. Бу 
паррандалар бирдан минг-минглаб ҳужум қилиб, бир 
қўнишда бир таноб жўхорининг донини еб кетишлари 
мумкин эди. Ҳолбуки отамнинг ўлганидаги қарзни тў- 
лаш ва ўзимизнинг қишдан саломат чиқишимиз шу бир 
таноб ердаги жўхори ҳосилига қараб қолган эди.

Аммо, мен касал онамни қаровсиз қолдириб, жўхори- 
ни паррандалар ҳужумидан қўриқлашга бора олмас 
эдим.

Ана шу вақтда бобом оиласида бирдан-бир соғ бўл- 
ган Алихон тоғам бир киши билан келиб, онамни Маҳал- 
лаи Боло қишлоғига, ота-онасининг олдига олиб кетмоқ- 
чи бўлди. Биз ҳам чорасизликдан онадан айрилишга 
рози бўлдик.

Улар икки ёғочни замбар шаклида қўйиб, орасидан 
арқон билан тортиб, арқон устидан кўрпача ёзиб, касал- 
ни ётқизадиган жой ҳозирладилар, сўнгра унга касални 
ётқизиб, икки эшакни олдин-кейин қўйиб, замбарни 
уларга боғладилар.

Тоғам онамни олиб кетаётганида ака-укаларим бу 
ҳолдан қандай таъсирланганликлари менга маълум 
эмас. Аммо, менинг кўнглим тоқат қилиб бўлмаслик да- 
ражада бузилди. Шундай бўлса ҳам, овоз чиқармаслик- 
ка, дод-фарёд қилмасликка, бусиз ҳам қаттиқ азоб ва 
ташвишда бўлган беморни яна азобламасликка интилар- 
дим. Аммо, овоз чиқармай йиғлашдан ўзимни тия олма- 
дим. Кўз ёшим томчилаб эмас, булоқдан қайнаётган сув- 
дай юзимга оқарди.

Кўзим онамнинг кўзига тушди, унинг нурсиз кўзидан 
икки томчи ёш сизиб чиқиб, сарғайиб, озиб-тўзиб, суяк- 
лари кўриниб қолган юзига томиб, сўлиб қолган лабла- 
ригача ўрмалаб борди. Унинг кўзи ҳам менинг кўзимга 
тикилиб тургани ҳолда:

— Минг яша!— деди зўрға эшитарлик товуш билан, 
йўлга тушаётганда.

Онам ортилган «сарожа» кўздан ғойиб бўлди. Мен 
«у ҳали ўлмайди, наҳотки мен ота-онадан бирдан ажра-


либ қолсам» деб ўз-ўзимни юпатдим-да, кўз ёшимни ен- 
гим билан артдим.

Онам кетгандан кейин кўп вақтим далада ўтар эди. 
Уйда касалларга қайноқ сув ёки овқат тайёрлаб бериш 
вақтидагина турардим. Далада муҳи.м ишим жўхорини 
қўриқлаш эди. Лекин бу орсиз ва шилқим паррандалар 
экиннинг бир томонидан учирсам, иккинчи томонига бо- 
риб қўнар ва талончиликни давом эттирардилар.

Мен паррандалар билан курашда ожизлик қилганим- 
да Икромхўжа менга ёрдам қилди. У, йўғонлиги билак- 
дай ва узунлиги бир олчин сада ёғочнинг ичини парма 
билан тешиб, «тўппонча» ясади. Бизнинг қишлоқда овчи 
кўп эди. Икромхўжа улардан милтиқ дори олибкелди. У, 
«тўппонча» ичини дорига тўлдириб, оғзига пахта тиқиб, 
орқасидан олов қўйиб, паррандаларга қаратиб отди. 
«Тўппонча»нинг товуши эшитилиши билан паррандалар 
экинзордан учиб кетдилар. Дорининг ҳиди теварак-ат- 
рофдан кетмагунча улар қайтиб келмадилар. Шундай 
қилиб жўхори қўриқлашим анча енгиллашди.

Жўхори бошоқлари оқариб пиша бошлади. У кунлар- 
да далага чиққан Икромхўжанинг отаси Уста амаки 
жўхоримни кўздан кечириб:

— Пишган бошоқларини пешма-пеш қайириб, бирор 
жойда хирмон қила бер, агар жўхорининг ҳаммаси пиш- 
син деб қараб турсанг, кечикасан. Чунки, хазонрезгилик 
ва ҳайдов вақти яқинлашиб, ҳосилни йиғиштириб олиш 
учун оз вақт қолади. У вақтда ёлғиз ўзинг ҳосилни йи- 
ғиштириб ололмайсан,— деди ва жўхори ери ёнидаги 
буғдойи ўриб олинган бир ерни кўрсатиб, у ерни хирмон 
жойи қилишга маслаҳат берди.

Мен ўша вақтдан бошлаб, жўхорининг пишганларини 
қайириб, хирмон жойига тўплай бердим. Энди кечалари 
ҳам хирмон бошида ётишим керак эди. Шунинг учун ҳо- 
сили йиғиштирилган жўхорипояларни қирқиб олиб, хир- 
мон бошида бир чайла ясадим. Чайладан ортган жўхо- 
рипояларни ҳовлига таший бердим.

Кечалар чайламда Икромхўжа мен билан бирга ётар- 
ди, онаси ўгай бўлгани сабабли уйга боришни истамасди. 
Қншлоқнинг соғ қолган ва соғайган болалари ҳам, биз- 
нинг хирмон бошига келиб, ярим кечагача гурунглашиб, 
гапиришиб ўтирардилар. Улардан баъзи бир оналари


бўлмаган, ёки ўгай оналари бўлганлари ўша ерда бо- 
шоқлар ёки жўхорипоялар устида ётардилар.

Бир кеча ҳаво тиниҳ ва тинч эди, кузнинг ҳаттик со- 
вуғи кишининг баданига оловда қиздирилган бигиздай 
жизиллаб ботарди. Тўлин ой ёруғида ўсимликлар барги- 
да пайдо бўлган қиров янги ёқҳан қор каби ярҳираб кў- 
ринарди. Бу кеча ўсимликларни совуқ уради ва эрта шо- 
шилинч билан йиғ-ҳо, йиғ бошланишини ҳамма биларди.

Мен ҳам «агар бу кеча совуқ урса, эрта жўхорилар- 
нинг барчасини йиғиштириб олиш керак бўлади ва совуқ 
ургандан кейин йиғим-теримда бўшлик қилиш ярамайди» 
деб ўйладим, чунки хазон тўкилиши билан ҳайдаш бош- 
ланиб, одамлар қора молларини ўтлаш учун далага қў- 
йиб юборарди. Емғир ёғиш эҳтимоли ҳам бор, унда жў- 
хориларнинг ҳаммаси нобуд бўларди. Ҳолбуки, жўхори 
бошоқларнинг ярмиси ҳали қайириб олинмаган ва поя- 
лари қазиб олинмаган эди. Бу ҳолда ўзим ёлғиз бир- 
икки кунда, мунча нарсани йиғиштириб ололмасдим.

Мен шундай фикр ва хаёллар қилиб турган вақтим- 
да Икромхўжа келди. У, совуқ қотиб, тол баргидай тит- 
раётгани ҳолда шикоят оҳангги билан:

— Онамдан қолган кўрпалардан бирисини олиб кела- 
ман, деганимда,— деди у,— ўгай онам рози бўлмади. 
Отамга айтдим, у ҳам унинг ёнини олиб, «агар бир кўр- 
пани олиб сенга берсам, у хафа бўлади. Узи касалдан 
яқиндагина бош кўтарган. Бу иш устида жанжал қилиб, 
узилиб қайта касал бўлиши мумкин. Бор, кета бер, бун- 
дай совуқ одамни ўлдирмайди»,— деди.

Яна уч бола келди. Улардан бири менга:

— «Вой онажоним»лаб йиғлаш учун Маҳалли Боло- 
га бормадингми?— деди.

Бу гап бошимдан қуйилган бир қозон қайноқ сувдай, 
баданимнинг терисини бутунлай шилиб кетгандай бўлди.

Мен бу гапдан онамнинг ўлганини англадим. У бола 
бу хабарни эшитган ва менга, ўз фикрича, ётиғи билан 
айтган эди.

Бу хабар мен учун қанча даҳшатли бўлса ҳам, кўз- 
ларимда ёш пайдо бўлмади. Гўё бу хабар шиддатли 
олов ёнғинидай бошдан оёғимгача аъзойи баданимни қу- 
ритиб, унда кўздан сизиб чиқадиган бирор нам қолдир- 
маган эди.

Мен ўзимча ўйлар эдим. «Энди нима қиламан! Ун


икки яшарликда ҳам отасиз, ҳам онасиз! Укаларим ёш ва 
касал, акам бўлса, соғайгани ҳамон ўҳишга кетади. У 
ҳолда ёш укаларимнинг бутун моддий ва маънавий тар- 
биялари ёлғиз менинг бошимга ҳолади. Уқиш... уни 
ўзим жондан истаганим каби отамнинг ҳам сўнгги нафа- 
сида менга қилган бирдан-бир васияти шу эди... Бу ис- 
так ва васиятнинг амалга оширилиши энди қандай бў- 
лади?..»

Ҳалиги бола менга «Вой онажонимлаб» йиғлаш учун 
бормадингми? деганида, унинг ўртоҳларидан бири:

— Бундай гаплар керакмас. Уни юпатиш ўрнига сен 
унга шундай гапни гапирасан,— деди-да, менга қараб 
сўзини давом эттирди:

— Зарари йўқ, бир гап бўлар, кетар. Икромхўжа 
ҳам онасиз тирикчилик қилиб юрибди-ку!

— Хафа бўлма! Ҳар нима бошдан ўтади. Дунёда 
одам кўп нарса кўради,— деди Икромхўжа.— Мен уч 
йилдан бери онасиз яшаяпман, мени бўри емади-ку.

— Сенинг онанг бўлмаса ҳам,— деди Икромхўжага 
қараб ҳалиги жим турган бир бола,— отанг бор, ўгай 
онанг бор. Аммо бунга — менга ишора қилиб деди,— қи- 
йин бўлди, ота-онадан бирдан ажралди. Худо сабр бер- 
син.

— Мен онамдан жудо бўлганман, иш қилиб отамдан 
жудо бўлмайин,— деди Икромхўжа чуқур уҳ тортиб,— 
токи ўгай онанинг қўлида қолмайин...

Инсон қийинчиликка дуч келганда, ҳар томондан 
ўзини юпатиш йўлини ахтаради ва ҳар бир нарсадан 
ўзини юпатиш йўлини қидиради. Икромхўжанинг бу га- 
пидан мен ҳам ўзимни юпатиш йўлини қидириб, ўзимга 
дедим: «Онам ўлганда, агар отам тирик қолиб, бошқа 
хотин олса, нима қилардим? Албатта ўгай она мени ёқ- 
тирмас, уйга киргизмас, онамдан қолган кўрпалардан 
фойдаланишимга йўл қўймасди, буларнинг устига меҳ- 
рибон отамни ҳам менга номеҳрибон қиларди. Жўхори 
ўзимники, эшак ўзимники, укаларим менинг ихтиёримда. 
Тўгри, аҳволим жуда огир, лекин ҳар ҳолда ўгай онанинг 
қўлида бўлгандан осон». Мен ана шундай мулоҳаза би- 
лан анча юпандим.

Менинг юпанишим узоққа бормади, ўртоқларим ух- 
лагандан кейин ўзимнинг ёлғизлигимни, айниқса бир- 
дан-бир ғамхўрим бўлган ота-онамдан жудолигимни ҳис


қилдим ва қайтадан ғам-ғусса, қайғу-алам қўшини менга- 
ҳужум қилиб, бутун вужудимни ўраб олди. Энди фарёд 
уриб йиғлагим келарди, фақат мени юпатиш учун ол- 
димга тўпланиб қалин қиров остида ётган азиз ўртоқла- 
римнинг роҳатини бузмаслик учун зўрға ўзимни йиғидан 
тийдим. «Бирор иш бўлсаю, бу чидаб бўлмаслик қайғу- 
аламларни унутиб, бир неча минут бўлса-да, роҳат юзи- 
ни кўрсайдим» деб орзу қилардим.

Шу вақтда ер ҳайдашга чиққан қўшчиларнинг қўшиқ- 
лари эшитилиб, мени ўз томонига тортди. Саводсиз қўш- 
чиларнинг классик шоирлар ғазалларини «шашмақом» 
ҳавосида куйлашлари мусибат ва мотам остида қолган 
кишини ўзига жалб этмай қўймасди.

Айниқса бир қўшчи томонидан «Савти ушшоқ», «Сав- 
ти калон» ҳавосида куйланган Бедилнинг қуйидаги байт 
билан бошланадиган бир ғазалининг мазмуни менинг 
ўша вақтдаги аҳволимга мос келиб, мени беҳуш этар 
даражада таъсир қилди. У газалнинг бошлангич байти 
«кўз ёши корвонининг йўлбошчисиман, совуқ «оҳ»га ўх- 
шайман. Мен «доғ» таъсири билан тарбияланганман, 
дард аҳлининг сўзига ўхшайман» мазмунида бўлган шу 
байт эди.

Далели корвони ашкам, оҳи сардро монам,

Асарпарварди доғам, ҳарфи соҳибдардро монам!

Қўшчилар «авж»ларда бир-бирларига ёрдамлашиб,. 
навбат билан «Шашмақом» куйларида Ҳофиз, Саъдий^ 
Жомий, Навоий ва Ҳилолий ғазалларидан куйлашда да- 
вом қилдилар...

Тонг ёришиб, офтоб чиқди, ўртоқларим уйғониб, яна 
мени юпатишга киришдилар...

ТУПЛАНГАН ҲОСИЛ ВА УНИНГ САРФИ

Жўхорини қўшниларнинг от эшаклари ва қишлоқ 
болаларининг ёрдамлари билан янчиб, ғалвирда элаб ол- 
дим. Ҳосил, то ўша вақтгача ундай экинлардан олинади- 
ган ҳосилдан анча кўп эди. Мен аввал ғалвир билан тах- 
минан ўлчаб, йигирма беш ботмон — бир юз йигирма пуд 
жўхорини Йўлдошбойга — отамнинг гўр-кафани қарзини 
тўлаш учун бердим. «Холислар» ҳар бир ботмон жўхори- 
ни ўн танга нарх қилдилар. Бозорда бир ботмон жўхор»


ўн икки танга бўлса ҳам, икки тангани бойга хирмон 
бошидаги юкни ўз қоп-қанори ва улови билан олиб бор- 
гани учун бағишладилар.

йўлдошбой жўхори пулидан бир юз йигирма беш 
тангасини ўз қарзини ундириш учун ҳисоблаб, қолган 
йигирма беш тангани нақд пул билан бизнинг номимиз- 
дан майда қарзларга тўлади.

Қарзларни тўлагандан кейин ўзимиз учун беш бот- 
мон — қирқ пуд оқ жўхорини уйга ташидим. Кўкбош- 
ларни (батамом оқармаган ва бутунлай пишмаган бо- 
шоқларни) ўлчамасдан уйга олиб бордим.

Онамни касаллик вақтида олиб борган тоғам Алихон 
йиғим-теримдан бирор ҳафта ўтгандан кейин келди. У, 
онамнинг ўлигини кўмиш учун қилган юз танга хаража- 
тини биздан талаб қилди.

Биз йигирма ботмон — бир юз олтмиш пуд кўкбошни, 
ҳар бир ботмонини беш тангадан ҳисоблаб, унинг қар- 
зига бердик. Бозорда ҳар бир ботмон кўкбош етти танга 
бўлса ҳам, унга ўз идиши ва улови билан олиб кетгани 
учун икки тангадан камайтирдик. Қолган кўкбошни 
эшакнинг қишки еми учун сақлаб қолдик.

Жўхори экилган бир таноб еримиздан олинган бун- 
дай мўл ҳосил у вақтгача кўрилмаган эди. Уста амаким 
ҳам у йил ярим таноб ерга жўхори эккан эди, у уч бот- 
мон пишган оқ жўхори ва икки ботмон кўкбош олди. 
Ҳолбуки унинг экини ўғли Икромхўжанинг қўриқчили- 
гида паррандалар ҳужумидан бутунлай омонда қолган 
эди. Одамлар «агар жўхориларингиз тузук қўриқланган- 
да, қирқ ботмон пишган оқ дон олардинглар» дердилар.

Баъзи бир одамлар бундай мўл ҳосилни кўриб, «Бун- 
дай юқори ҳосил хосиятсиз бўлади, ана шундай ҳаддан 
зиёда мўл ҳосил Саидмуродхўжанинг бошини еди» дер- 
дилар.

Мен ёш бўлишимга қарамай, бу фикрга қўшила ол- 
масдим, ўзимча: «Отам меҳнат қилиб бир таноб ерга 
пахта экди, пахта битмай, меҳнати бутунлай куйди. 
Аммо, бу ҳол унинг умрини узайтирмади. Нега мўл 
ҳосил умрини қисқартираркан?» деб мулоҳаза юритар- 
дим.

Деҳқончилигимнинг дастлабки самараси бўлган ош- 
қовоқ ҳам ҳаддан зиёда ҳосил берди. Жўхорини йиғиш- 
тириб олганимдан кейин сарғайиб пишган қовоқларни


узиб, отамнинг тўқувчилик дўкончасига жойладим, беш 
ёғочли уй ердан шифтгача қовоқ билан тўлди. Ярим 
сарғайган ва тузук пишмаган қовоқларни овқатимизга 
ишлатиш учун мадонга киргизиб қўйдим.

Мен ўша қиш ошқовоқ сотиш билан машғул бўлдим: 
Ғиждувон райони марказида бир ҳафтада икки кун — 
шанба ва чоршанба кунлари бозор бўларди. Мен ҳар 
бозор куни бир қоп қовоқни эшакка ортиб борардим-да, 
доналаб сотардим. Бозорда эшакни саройга боғлаш 
учун сарой пули, бозор ижарадорларига тагижой пули 
тўлаганимдан ташқари, ўзимизга ҳам бир мунча харж 
қилардим: бозордан узум, нон олиб ердим, касал ака- 
укаларимга бозор нон, ҳафтада нимча — беш юз грамм 
қўй гўшти ҳам олиб келиб уйда шўрва пиширардим. Бу- 
лардан бошқа қовоқ пулидан ўзим ва укаларимга кўй- 
лак-иштон ҳам тикдирдим (акамнинг етарли кийими 
бор эди).

Қишда шунча сарф-харажат қилганим ҳолда қовоқ 
сотишдан қолган пулга баҳорда болали бир совлиқ қўй 
ҳам олиб боқа бошладим.

ОИЛА БОШЛИҒИ

Мен ўша йил оилада ҳам отам, ҳам онам, ҳам ёр- 
дамчи боланинг ўрнида ишлардим. Қисқа қилиб айт- 
ганда, оила бошлиғининг вазифасини адо қилишим ке- 
рак эди. Акам касаллиги, укаларим касалдан янги 
соғайганлари учун, бунинг устига кичик ёшда бўлган- 
лари сабабли ҳеч бир ишга ёрдамлашолмасдилар.

Онам у йил касаллиги сабабли тутдан шинни пиши- 
ра олмай, бир қоп қуруқ тут майиз қилиб қўйган эди. 
Қўшнилардан бир хотин менга тутмайиздан ҳолвайтар 
пиширишни ўргатди. Мен ҳафтада икки бор ҳолвайтар 
пиширардим. Бу биз учун ҳафта бўйича нон хўриш бў- 
ларди.

Тегирмонга жўхори олиб бориб, ун тортиб келти- 
рардим. Қариндош хотинлардан бири бизга зоғора ёпиб 
берарди. Қир ювиш, йиртиқ-ямоқларни тикишни ҳам 
ўзим бажарардим. У қиш бизнинг асосий овқатимиз 
ҳолвойтар ва зоғора нон бўлиб, ҳафтада бир марта 
шўрва ё бошқа бирор иссиқ овқат пиширардик. Ошни 
ҳам, албатта мен пиширардим.


Қишнинг ўрталарида акам соғайди. Лекин у уйда 
узоқ қолмади, бирор қишлоқда имом бўлиб, келаси 
йил мадраса харажатини топиб, ўқишни давом эттириш 
мақсадида жой ахтариб чиқиб кетди.

Биз учала ака-ука уйда қолдик. Қатта укам Сиро- 
жиддин энди саккиз ёшга тўлган эди. У, бутунлай со- 
ғайган бўлса ҳам, нимжон эди, у аслда ориқ, заиф бў- 
либ, касалликдан рангсиз, қуруқ чўпдай бўлиб чиққан, 
иштаҳаси ҳам йўқ эди. Аммо, тўрт яшар бўлган кичик 
укам Қиромиддин касалликдан туриб тез қувватга 
кирди.

Қиромиддиннинг гавда тузилиши ҳам бошқача эди: 
бўйи ёшига қараганда узун, боши оддий болаларникидан 
анча катта, бўйни ва кўкраги кенг эди. У, юрганда кўк- 
рагини кериб, полвонларча қадам ташларди. У, кам ку- 
лар, маънили гапирар, зийрак ва ҳозиржавоб эди.

ОТА-ОНАСИЗ БИРИНЧИ ЁЗДА МАШҒУЛОТИМ

Мен у вақтларда Бухорога бориб ўқиш фикрини бу- 
тунлай хаёлимдан чиқарган эдим. Менда ўқиш истаги 
зўр, айниқса отамнинг ўқиш тўғрисида қилган васияти 
билан бу истак ортган бўлса ҳам, у вақтдаги шароитга 
кўра, бу истак кўзимга рўёбга чиқмайдиган бир хаёл- 
дай кўринарди. Чунки акам қандай қийинчилик билан 
бўлса-да, ўқишини давом эттирмоқчи ва давом эттири- 
ши лозим эди. Мен бўлсам, ота-онам ўрнига укаларим- 
га қарашим керак эди. Агар мен ҳам ўқиш учун Бухо- 
рога кетсам, бу икки боланинг нобуд бўлиши аниқ эди. 
Аммо, буни виждоним қабул қилмасди. Бухорога бориб 
ўқиш у ёқда турсин, қишлоқда ҳам ўқий олмас эдим. 
Чунки бирор иш қилиб укаларим ва ўзимни боқишим 
керак эди. Шунинг учун мен у йил қишлоқ имоми олди- 
да ўқишни ҳам ташладим-да, хўжалик ишлари билан 
машғул бўлдим.

Мен кўкламда қовоқ сотишдан келган пулнинг қиш- 
дан қолган бир қисмига болалик бир совлиқ қўй олиб 
боқишга киришдим. Отамнинг Мирзамўмин деган дўсти 
ёрдами билан икки таноб ернинг бир танобига кузги 
буғдой, бир танобига баҳори арпа экдим.


Узимнинг хаёлимча, буғдой ва арпа нонимизни таъ- 
мин қилса, қўйларнинг бири қиш кийимини ва бириси 
қишки гўштини таъминларди. Шунинг учун мен қўйлар- 
ни семиртиришга уринардим.

Қўйларни кўкламда мозор бошида боқардим, кўк- 
лам ёмғирлари билан у тепаликда ўт яхшигина ўсган 
эди. Мозорнинг эгаси бўлмагани учун у ерда қўй боқи- 
шимга ҳеч бир монеъ бўлмасди ва бошқа болалар- 
нинг ажиналар ҳужумидан ва аждарҳонинг тириклай 
ўз дамига тортишидан қўрқиб, мозорда қўй боқмаганла- 
ри сабабли у ўтлоқ бир ўзимга қолган эди. Мен бўлсам, 
юқорида нақл қилганимча, отамнинг тарбияси соясида 
«ажина» ва «аждаҳо»лардан қўрқмайдиган бўлган эдим.

Мозорда қўй боқиш мен учун осон ва завқли эди. У 
ерда одамларнинг экинзорлари бўлмаганидан қўйларни 
у ёқдан-бу ёққа суриб юришдан озод эдим. Мен тепа- 
лик устида ўтириб, қишлоқлардаги экинзорларни, боғ- 
чаларни, дарахтларни, осмонда учиб юрган қушлардай 
баландликда туриб хоҳлаганимча томоша қилардим ва 
баъзан мозор тошларида ўйилган хатларга кўмир суй- 
каб, уларда ёзилган тожикча лирик, классик ва халқ 
шеърларини ўқиб завқланардим. (Мозорда қўй боқишим 
«Колхози «Қоммунизм» ном очеркимда акс зттирилган. 
Бу очеркнинг русчаси 1934 йилда Москвада «Наши дос- 
тижения» журналида босилган).

Кўклам ўтиб, мозордаги ўтлар қуриб қолгандан ке- 
йин менинг ўтлоғим дарёбод—Зарафшон дарёсининг 
қирғоқлари бўлди. Бухоро истилоҳича, одоғ (обдоғ) 
аталган Зарафшон қирғоғидаги қўриқ ерлар жуда ҳам 
серўт эди. Айниқса у ерларда одам бўйи бўлиб ўсадиган 
ширинмия молга ёқимли ва семиртирувчи бир озуқа 
эди.

Одоғнинг баъзи жойлари ерсиз деҳқонлар томонидан 
очилиб шоли, мош, лўвия, тариқ каби экинлар экилган 
бўлса ҳам, катта-катта майдонлар ҳали очилмаган ва 
қишлоқнинг ўтлоғи бўлиб ётган эди. Қишлоқнинг пода- 
чи ва чўпон болалари ўз молларини ўша ерда боқарди- 
лар.

Табиий, мен ҳам подачи ва чўпон болалар сирасига 
қўшилдим. Молларни ўтлоққа ёйиб, ўзимиз тол дарахт- 
лари соясида турли-туман ўйинлар билан машғул бў-


лардик: очиққанимизда заҳкашлар ва экинзорлар атро- 
фидан хом лўвияларни териб, тузли сувда қайнатиб 
лўвия шўрак қилиб ердик. (Мен лўвия шўрак пишириш- 
ни «Қуллар» романининг иккинчи бўлимида тасвирла- 
ганман).

Бундан бошқа дарёдан чиққан кўлмак сувларда қар- 
моқ ташлаб, балиқ овлаб гулханда пишириб ердик, баъ- 
зан қармоғимизга каттароқ балиқ илинган кун биз учун 
«тўй» бўларди.

Куз яқинлашганда биз дарёбодда мол боқишдан 
маҳрум бўлдик. Бу воқеанинг тафсилоти қуйидагича:

Дарё қирғоғидаги қўриқ ерлар подшоҳлик ҳисобла- 
нарди. У ерлардан бирор парчасини очиб, экинзор қил- 
ган деҳқонлар ҳосилотларидан ўндан тўртини, яъни 
қирқ процентини подшоликка беришга мажбур эди- 
лар.

У йилларда Ғиждувон туманида Қорабек номли ки- 
ши амлокдор, яъни подшоҳликка бериладиган экин 
солиғин тўплаб, у амлок — подшолик ерларининг ҳосили- 
ни («Қуллар» романининг иккинчи бўлимида тасвир қи- 
линганидек) юз турли ҳийла-найранг билан бутунлай 
олар, бунинг устида деҳқонни подшоҳликдан қарздор 
ҳам қилиб қўяр эди. Шунинг учун у вақтларда кўп ер- 
лар экилмай қоларди. Бу жумладан бизнинг дарёбод- 
дан очилган ерлар ҳам экилмай қолиб, қўриқ бўлган 
эди.

Бир кун Қорабекнинг ўзи шахсан дарёбодга келиб, 
экилмай қолган ерларга «тикан пули» солди ва ўша 
вақтда дарёбоддан ўтиб юрган молларни кўриб, у 
моллар эгасига «ўтлоқ пули» солмоқчи бўлди. Шу мақ- 
сад билан подачилар ва чўпонларни ўз олдига чақирди. 
Аммо чўпон ва подачилар деҳқонларнинг имо-ишорат- 
лари билан унинг ёвуз ниятидан хабардор бўлиб, ол- 
дига бормадилар ва молларини ҳар томонга суриб, тар- 
қалиб қочдилар ва булардан қўлга тушганлари солиқ 
бериш билангина қутулмай, молларидан бутунлай аж- 
ралиб, «қочоқлик гуноҳи» билан қамалдилар.

Ана шундай бўлиб, биз дарёбодда мол боқмайдиган 
бўлдик ва молларимизни ҳосил йиғиштириб олинган ер- 
ларда боқадиган бўлдик.

Мен у йил деҳқончиликдан ҳеч нарса ололмадим:


кузги буғдойнинг бошоқлари шира олаётган вақтда ҳа- 
вода ола булут пайдо бўлиб, бошоқлар куйиб, қовжи- 
раб кетди. Бир таноб ердан ҳатто сепилган уруғликҳам 
унмади; баҳори арпанинг уруғини бир аллофдан олган 
эдим. Аллоф баҳори арпа ўрнига кузгисини берган 
экан. Баҳорда экилган кузги уруғ ўсиб, бош тортмади, 
униб чиҳқандан кейин ажриқдай бўлиб ерга ёйилди ва 
унинг бошоқлари ҳам шамак бошоқларидай донлари 
унсиз бир похол бўлиб қолди.

Утган йил ошқовоқ экилган ерга яна ошқовоқ эккан 
эдим.

Бултургидан яхшироқ ишлаган бўлсам ҳам, ҳосил 
битмади. Қовоқлар палак отиб, гуллаган вақтда ораси- 
дан шумгиё (шумғия) деган «шум» ўт чиқди. Шу би- 
лан ошқовоқнинг тутганлари сарғайиб тўкила бе]эди. 
Мен у вақтларда бир ерда бир экинни устма-уст экиб 
бўлмаслигини билмас эдим. У офат шу сабабдан пайдо 
бўлган бўлса керак.

Кўкламда ўриклар гуллаганда бир кеча совуқ бў- 
либ, уларни совуқ урди. Шу билан ўрикзоримиз ҳам бир 
нимага арзийдиган ҳосил бермади. Ун туп дарахтдан 
фақат бир қопча туршак қуритиб олдим. Тутлар яхши 
ҳосил қилган бўлсалар ҳам, тутмайизнинг нархи бозор- 
да арзон бўлгани учун ундан ҳам бир қопча қуритиб 
олиш билан қаноатландим.

Шундай бўлиб, у йил деҳқончилик ишим барор топ- 
мади ва бурдсиз бўлди.

ҚИШЛОҒИМИЗНИНГ УША ИИЛЛАРДАГИ АҲВОЛИ

1868 йилларғача — Бухоро амири билан рус подшо- 
ҳи орасида тузилган сулҳномагача, Бухоро музофоти- 
нинг бошқа районлари каби Ғиждувон районидаги амлок 
тўлайдиган деҳқонлар ҳам ер ҳосилининг ўндан 
тўрт қисми, яъни қирқ процентини подшоҳликка берар 
эканлар. Мазкур сулҳномадан кейин, расман ҳали ёзил- 
маган қонун бузилмаган бўлса ҳам, амир Музаффар 
Россияга берадиган уруш товонини баҳона қилиб, маъ- 
мурларга имкон борича деҳқонлардан ер солиғини кўп- 
роқ ундириб олиш тўғрисида оғзаки кўрсатма берган. 
Бу буйруққа мувофиқ маъмурлар деҳқонларнинг тери- 
сини шилишга киришганлар.


Амир Абдулаҳад ҳам ҳалиги қоидани расман бузма- 
гани ҳолда, ҳар бир районда ҳар йил аввалги йилдаги- 
дан кўра кўпроҳ солиқ талаб қиларди. У, ўзининг бу 
талабини амалга ошириш учун амлокдорликка «ишби- 
лармон корчалонлар»ни топиб тайин қила берди. Қора- 
бек ўз замонида ана шу «ишбилармандлар»нинг энг уч- 
чига чиққани эди.

Қорабек аввалларда баъзи амлокдорлар ва ҳоким- 
ларга мирзалик-котиблик қилиб юрарди. У мана шу 
майда' лавозимда ўз «ишбиларманд»лигини кўрсатиб, 
амир Абдулаҳад диққатини ўзига торта олган ва амир 
уни Бухоро районларининг энг ободи ва серҳосили бўл- 
ган Ғиждувон туманига амлокдор қилиб тайинлаган.

Қорабек бизнинг қишлоғимиз Соктарега қарашли 
Таки қўрғон қишлоғидан, бурқутлар қабиласидан эди. 
Ғиждувон районини, айниқса Соктаре группа қишлоқ- 
ларини яхши биладиган бу талончи золим ўз жабру 
жафосини кўпроқ шу томонларда амалга оширди.

Таки қўрғон қишлоғида бир кўл ва бир тепа бор эди. 
Қорабек одамларни «бегор» (мажбурий хизмат)га са- 
фарбар қилиб, тепадан тупроқ ташитиб, кўлни кўмди- 
риб, текислатиб, ўзи учун бир кўшк ва бир чорбоғ бино 
қилдирди. Унинг бу мажбурий меҳнати вабо йилларида 
ҳам давом этди.

Солиқнинг оғирлигидан экилмай қолган амлок ер- 
ларга «тикан пули» номи билан солиқ солиш: «тикан 
ўсмасин» деб шудгор қилиб экмай ташланган ерларга 
«шудгор пули» номи билан солиқ солиш одатлари мана 
шу Қорабек воситаси билан Бухоро музофотларида жо- 
рий бўлди.

Таки Қўрғон қишлоғида бурқут қабиласида саксон 
яшар бир саркарда бор эди. Уни одамлар ҳурматлаб, 
«Бегбобо» дердилар. Соктаре мозорининг шимол томо- 
нидаги қирқ таноб ер Бегбобога танҳо эди, яъни ўша 
ерда деҳқончилик қиладиган деҳқонлар подшоликка со- 
лиқ тўламасдан солиқ ҳақини Бегбобога тўлардилар.

Бегбобо соф қалб ва раҳмдил бир одам эди. У, ўз 
деҳқонларини бирор ишга мажбур қилмас, ҳосил йи- 
ғишда ҳам ўз одамини чош бошига юбормас ва деҳқон- 
лар ўз ихтиёрлари билан келтириб берган нарсага рози 
ва хурсанд бўларди.

Унинг деҳқонлари қишлоғимизнинг «туғди-битди» 
тожикларидан, отамнинг яқин дўстлари Мирзо йўлдош


ва Мирзо Мўмин деган ака-укалар эди. Улар бир кун 
отамга шундай деган эдилар:

— Биз меҳнат қилиб ҳосилни йилдан-йилга ошира- 
ётирмиз. Аммо барака топкур Бегбобо биздан ортиқча 
ҳосил талаб қилмайди, бундан ўн беш йил аввал — ер- 
ларнинг хароблиги вақтида қанча ҳосил элтиб берган 
бўлсак, ҳозир ҳам ўшанча ҳосил элтиб берамиз. Шу би- 
лан хурсанд. «Ер обод бўлсин, сизлар тинч ва тўқ бўл- 
санглар, менга шу бас» дейди.

Қорабек Ғиждувонга амлокдор бўлгандан кейин ўша 
обод қирқ таноб ерни ҳам ўзининг оч қирғий кўзидай 
бўлган бойўғлисимон кўзидан қочирмади, у шахсан Бег- 
бобо олдига бориб, ундан у ерлардан ҳар йили қанча 
ҳосил олишини суриштириб билди ва у ҳосил бозор баҳо- 
сида ҳисоблаб тўрт минг тангага баравар келишини 
аниқлади.

Сўнгра амирга арз қилиб, йилда Бегбобога тўрт минг 
танга нақд пул бериб, унинг қўл остидаги қирқ таноб 
ерни бошқа амлок ерларга қўшиб, солиқ солишни дав- 
латнинг манфаати қилиб кўрсатди.

Пулга тузоқ қурган амир ҳам Қорабекнинг фикрини 
хурсандлик билан қабул қилди. Натижада ўша қирқ та- 
ноб ер уч йил орасида экилмайдиган ерлар қаторига ки- 
риб, Мирзо йўлдош ва Мирзо Мўминлар ҳам «тикан пу- 
ли» ва «шудгор пули» тўлайдиган бўлиб, ер экмасдан 
солиқ тўлайдиган деҳқонлар қаторига кириб қолдилар. 
Улар мулк ерлари бўлган ер эгаларида чорикорлик қи- 
либ, ундан ундирган меҳнат ҳақларини «тикан пули» ва 
«шудгор пули»га берардилар.

Қорабек Ғиждувон туманида ўз «хизмати»ни амирга 
манзур қилиб, юқори кўтарилди. У серсув, шоликорлик 
ва пахтакорлик райони бўлган Зиёвиддин районига 
амалдор бўлди. Аммо, ўша вақтда ҳам халқ унинг Сок- 
таредаги иморати ва чорбоғида бегорлик тариқасида 
ҳақ олмасдан, мажбурий меҳнат қиларди, унинг илти- 
моси бўйича, бу ишни унинг ўрнида Ғиждувонга амлок- 
дор бўлган бошқа бир золим давом эттирарди. Биз қиш- 
лоқ болалари баъзан бориб, Қорабекнинг иморатини 
томоша қилардик. Қорабек Зиёвиддинда амлокдор бўл- 
ганидан икки йил ўтгач, ўғлининг ўлганлиги хабари кел- 
ди. Қорабек гилкор усталарга ўғли учун пишиқ ғиштдан 
соғона қуриб, юзини оқ гулгаж (ганч) билан суваш тўғ- 
рисида буйруқ қилган эди.


Усталар соғонани ясаётганда улардан бири: «Худо 
халққа раҳм қилса-ю Қорабекнинг ўлими тўғрисида 
хабар келиб қолса, у учун бир қора соғона қуриб бе- 
рардик» деган эди. Орадан бир ой ўтар-ўтмас Қорабек- 
нинг ўлими тўғриснда хабар келиб қолди- У вақтда уста- 
лар кўмир хокасини ганчга қўшиб, бинонинг «эзора» 
аталган қуйи қисмини суваш учун қора ранг тайёрла- 
моқда эдилар.

Қорабек ўлгандан кейин унинг ўлиги учун соғона қу- 
рибберишга усталарни ҳеч ким мажбур қилмаган бўлса 
ҳам, улар ҳалиги истакларини амалга ошириш мақсади- 
да ўз ихтиёрлари билан соғона қуриб, уни «эзора» учун 
тайёрланган қора ранг билан шувадилар.

Одамлар Қорабекнинг ўлимини «худонинг қасоси» 
ва соғонасининг қора бўлишини «худонинг ғазаби» деб 
билардилар. «Унинг гўрида олов ёнаётган бўлса керак- 
кғ, соғонаси тандирхонанинг мўрисидай қорайган» дер- 
дилар.

Аммо, баъзи бир фикрли одамлар «қайси бир зулм 
кўрган одамнинг яқин кишиси Қорабек ошхонасига йўл 
топиб, уни ва ўғлини заҳарлаган бўлса керак» деб ўй- 
лар эдилар.

БУХОРОГА БОРИБ УҚИШИМНИНГ МУҚАРРАР БУЛИШИ

Бухорога бориб ўқишдан умидим узилиб юрган вақт* 
ларда бир воқеа юз бериб, бу эски мақсадим амалга 
ошадиган бўлди.

1889 йил ёзининг охирларида онамнинг онаси — ет- 
миш яшар бувим «умрининг охирида бизни кўриб қолиш 
учун» ўз олдига чақирди.

Мен боқиб юрган қўйларимни Икромхўжага топши- 
риб, учала ака-ука бир эшакка мингашиб, қишлоғимиз- 
дан ўн олти километр узоқликда бўлган Маҳаллаи Боло 
қишлоғига — бувимнинг уйига бордик.

Биз Маҳаллаи Болода бўлган кунларда у қишлоққа 
яқин бўлган Маҳалла деган қишлоққа Бухородан меҳ- 
мон келган экан.

Уй эгаси — мезбон мулла Абдусалом деган киши 
акамнинг домлаларидан бири бўлгани сабабли, у акам- 
ни имоматчилик жойидан меҳмонларга хизмат қилдириш 
мақсадида чақириб келтирган, бобом уйига келганимни 
эшитиб, мени ҳам хизматга чақирди.


Меҳмон Бухоро катта муллаларидан бирининг ўғли 
бўлиб, у ўз хизматлари, дўстлари ва унинг шарафига ча- 
қирилган бошқа меҳмонлар билан меҳмонхонада ўтирар, 
акам уларга дастурхон ёзиш ва чой қуйиб бериш каби 
меҳмонхонада бўладиган ишлар билан машғул эди.

Уй эгаси мени супада самовар қайнатиш ва чой дам- 
лаб бериш каби меҳмонхона ташқарисида бўладиган 
хизматларга қўйди. Мен самовар бошида чойнакларни 
чайқаб, латта билан артиб-суртиб, турган вақтимда меҳ- 
монхонадан мен билан тенгқур бўлган бир бола чиқиб, 
супа лабида менга яқин бир жойда ўтириб:

— Қишлоқ кўнгилга урди, жуда зериктирди. Бунда 
лоақал «байтбарак» ўйнайдиган бирор одам ҳам топил- 
майди,— деди ва қўлларини ёзиб бир эснаб қўйди.

У бола менга эътибор бермаган, ҳатто менга қайри- 
либ қарамаган бўлса ҳам мен унга гап ташладим ва ун- 
дан:

— «Байтбарак» нима дегани?—деб сўрадим.

Бола менга ажабланиб қарагандан кейин:

— Саводинг борми?—деб сўради.

—■ Оз-моз ўқий оламан,— деб жавоб бердим.

— Ёддан байт биласанми?

— Бир неча байтни биламан.

— «Байтбарак» шундай ўйинки,— деди у бола,— мен 
бир байт ўқийман, сен жавобида аввалги ҳарфи мен ўқи- 
ган байтнинг охирги ҳарфи билан бир хил бўлган байтни 
ўқийсан. Ундан кейин мен аввалги ҳарфи сен ўқиган 
байтнинг охирги ҳарфи билан бир хил бўлган байтни 
ўқиб, жавоб қайтараман- Мана шу тариқада навбатма- 
навбат байт ўқиша берамиз. Қимки жавоб бера олмаса, 
ютқизган ҳисобланади. Бир марта ўқилган байт иккинчи 
марта ўқилмайди.

У бола шундай қилиб, «байтбарак»ни тафсиллаб, 
менга тушунтирганидан кейин таклиф қилди:

— Агар истасанг, «байтбарак» ўйнаймиз.

— Майли!—дедим.

У бир байт ўқиди, мен жавоб бердим. У менга жавоб 
қайтарди, мен унга... шу тариқа биз ўн беш минутча ҳеч 
туртинмасдан ва тўхтамасдан байт ўқишиб бир-бири- 
мизга жавоб бердик. Ундан кейин мен бўшашдим. Ҳали 
ёдлаган байтларим тамом бўлган бўлмаса ҳам, аввалги 
ҳарфи мухолифим ўқиган байтнинг охирги ҳарфи билан 
бир хил бўлган байт тезликда эсимга келмасди. Менинг


мухолифим, керакли байтларни менга қараганда тезроқ 
топиб ўқирди. Унинг бу ишда етарли таж»рибаси борли- 
гини ва ҳар бир ҳарф учун бир неча байт тайёрлаб қўй- 
ганини сездим. Шунингдек у, ўқиган байтларнинг мазму- 
ни ва оҳангги одамга ёқимли туюларди. Шу билан бирга 
унинг ўқиш оҳангидан ўқиётган байтларидан кўпининг 
маъносини тушунмаганлиги билиниб турарди.

Мен мухолифимнинг мана шу камчилигидан фойда- 
ланиб фирибгарлик қила бошладим: биринчи ҳарфи 
менга керак бўлмаган байтларнинг сўзларини юқори, 
қуйи қилиб, у ўқиган байтнинг охирги ҳарфига мослаш- 
тириб ўқирдим ёки ундай байтларнинг бош сўзини таш- 
лаб, унинг ўрнига бошқа бирор сўз топиб киргизардим. 
Албатта менинг бу ишим билан у байтнинг мазмуни бу« 
зиларди. Аммо, мухолифим уни сезмас эди.

Бир вақт у охирида «Ж»1 ҳарфи бўлган бир байтни 
ўқиди. Мен бўлсам, у вақтгача аввали «ж» ҳарфи бўлган 
бирор байтни кўрган эмас эдим. Фақат мен аввали «Ж» 
ҳарфи бўлган икки сўзни «жола» билан «жож» ни би- 
лардим. Аммо бу сўзлардан бирини бир байтнинг бош 
сўзига алмаштириб ўқишни эплай олмасдим.

Мухолифим бўлса:

— Тез бўл. Е жавоб бер ёки «шаҳар бер» (ютқизга- 
нингни бўйнингга ол!)—деб қистаб, мени яна баттар- 
роқ саросимага соларди.

Шу вақтда аҳволимда воқеъ бўлган танглик ва таз- 
йиқдан илҳомланиб, (тазйиқ натижсида воқеъ бўладиган 
портлаш каби) «жож» сўзини такрорлаб, айтиб юбордим.

Жожу можу жожу можу мож,

Ин ҳама жожаст сарто пой жож.

(Агар бу икки йўллик тизмани «назм» дейиш мумкин 
бўлса, менинг энг аввал айтган назмим шу бўлади).

Мухолифим бу «байтдаги биринчи ҳарфни «Ж» эмас 
„£°2 деб жанжал чиқарди. Мен бўлсам бу ҳарфнинг 
«ж» лиги устида қаттиқ туриб олдим; чунки мен бу 
ҳарфнинг эмас, «ж»лигини ўз номимни билганимдай 
аниқ билардим. Аммо, ичимда кулардим, чунки бу байт

1 Тожикча ва русчага хос бўлган «Ж» ҳарфи „2*.

2 Узбекчада бу ҳарф «Ж» ҳабул ҳилинганидан лотинча кўрса- 
тишга маж^урман.


ҳеч бир маъноси бўлмаган ва ўзим тўқиган бир сафсата 
эди. Лекин менинг хушбахтлигимдан харифим менинг 
бу бўш еримни сезмас ва охири менинг фойдамга ҳал бў- 
ладиган масала устида ўжарлик билан жанжал қилар- 
ди... жанжалимизнинг устига меҳмонхонадан бнр кўзи 
кўр, ўрта ёшли бир одам чиқиб келди. У, бизнинг жан- 
жалимизга 'қулоқ солиб тургандан кейин:

— Бу гапни Махдумжондан (меҳмондан) сўраш ке- 
рак. Уша вақтда қайси бирларингизнинг гапингиз тўғ- 
рилиги аниқланади,— деди.

Мухолифим бу таклифни эшитгач, ҳалиги «байт»ни 
бир қоғозга ёзиб олди-да, ўз даъвосининг тўғрилигига 
ҳеч бир шубҳаси бўлмаган даъвогардай мағрурона қа- 
дам ташлаб, меҳмонхонага кирди ва бир неча минутдан 
кейин сувга шўнғиган товуқдай ҳурпайиб, терга ботиб 
қайтиб чиқди ва менга:

— Махдумжон сени чақираётир,— деди.

— Гапингиз тўғри чиқдими ё йўқми?—деб ўзимни 
билмасликка солиб сўрадим. У, менинг саволимга жа- 
воб беришдан бош тортиб:

— Махдумжон сени чақираётир, тезроқ юр!—деди.

Лекин мен кирмадим. Мен ҳамманинг ҳурматига са-

зовор бўлган ва хизматчилари ҳам шаҳарча озода ки- 
йинган шаҳарлик катта бир одамнинг олдига йиртиқ 
ва исқирт қишлоқи кийимда қандай бориб кира олар- 
дим?!

Бир-икки минутдан кейин акам меҳмонхонадан чиқиб 
мени чақириб:

— Уялма, кел! «Буйруқни бажариш, одоб сақлаб 
туришдан аъло» деганлар,— деди.

Мен меҳмонхонага кириб салом бергач, пойгада ту- 
риб, у ердагиларни кўздан кечирдим. Меҳмонхона меҳ- 
монга тўла эди. Меҳмонларнинг кўпчилиги мулланамо 
кишилар эдилар, қишлоқ чолларидан ҳам бир-икки киши 
кўринарди. Тўрда соқоли хурмойи — қизғиш бўлган, оқ 
юзли ва озода кийинган йигирма беш-йигирма олти яшар 
бир йигит ўтирарди. Бу йигитнинг бош меҳмон—Мах- 
думжонлиги билиниб турарди.

У менга диққат билан қараб сўради:

— Отинг нима?

— Садриддин,— деб жавоб бердим.

— Жуда яхши, Мирза Абдулвоҳид билан «байтбат- 
рак» ўйнадингми?


Мен бош қимирлатиш билан бу саволга жавоб бер- 
дим, аммо товуш чиқармадим.

— Сенинг гапинг тўғри. «Жож» «Ж» билан ёзила- 
ди бу сўзни „5“ билан ёзиш хато,—деди ва давом этиб, 
мендан сўради:— Бухорога бориб ўқишни истайсанми?

Мен бу саволнинг жавобида бирор нарса демадим, 
фақат умидсизларча бошимни эгиб ерга кўз тикдим. 
Чунки шароитнинг талаби бўйича, бу саволнинг жаво- 
бида «Бухорода ўқишни истайман, лекин бора олмай- 
ман» дейишим керак эди. Фикримга келган мана шу 
«бора олмайман» сўзининг даҳшатли таъсири билан 
кўнглим бузилди ва кўзим ёшга тўлди. Бу ҳолда гапир- 
моқчи бўлсам ҳам гапира олмасдим.

Акам менинг тарафимдан жавоб беришга киришди:

— Ота-онамиз вафот қилдилар, ёш укаларимнз бор. 
Шу катта укамдан бошқа уларга қарайдиган ҳеч кими- 
миз йўқ. Мана шу аҳвол бунинг шаҳарга бориб ўқишига 
йўл бермай турибди,— деди.

— Ҳар қандай йўл билан бўлса ҳам, бу болани Бухо- 
рога олиб бориб ўқитиш керак,— деди меҳмон,— бу бола 
қобилиятли кўринади. Бизнинг «маҳмадона» (менинг 
байтбаракда мухолифим бўлган Мирзо Абдулвоҳид) ни 
байтбаракда енгиш осон эмас.

Акамнинг домласи, уй эгаси — мулла Абдусалом 
гапга аралашди:

— Бу боланинг шаҳарга бориб ўқиши учун мен ҳам 
ҳаракат қиламан,— деди у меҳмонга жавобан ва менга 
қараб хитоб қилди:— Бор, самоварни тез-тез қайната 
бер. Ишингни ўзимиз тўғрилаймиз.

Бу суҳбатдан ҳаддан ортиқ қувонганим ҳолда меҳ- 
монхонадан чиқиб самовар бошига бордим. Қувончим 
меҳмоннинг «жож» сўзининг «ж» ҳарфи билан ёзилиши- 
ни тасдиқ қилгани учун эмас эди. Чунки у тасдиқ қилма- 
ганда ҳам, бу сўзнинг «ж» ҳарфи билан ёзилишини ҳам- 
ма саводлилар тасдиқ қилардилар. Менинг қувончим 
аввало, шунинг учун эдики, меҳмон менинг «жож» сўзи 
асосида шеър тўқиб, муҳолифимн« енганлигимдаги сох- 
такорлигимни сезмаган ёки сезган бўлса ҳам, одамлар 
олдида сиримни очиб мени шарманда қилмаган эди; ик- 
кинчидан, ҳаддан ортиқ қувончим шунинг учун эдики, 
бу суҳбат натижасида менда Бухорога бориб ўқиш уми- 
ди қайта пайдо бўлиб, қувватланган ва ҳар бир тўсиққа 
қўл силтаб қандай қийинчилик билан бўлса ҳам, шаҳарга


<5ориб ўқиш фикрим кучайган ва бу фикрни амалга оши- 
риш истаги мустаҳкамланган эди.

Икки кундан кейин шаҳарлик меҳмонлар кетдилар. 
Меҳмонларни кузатган ҳамон мен ўз масаламни — Бу- 
хорога бориб ўҳишим масаласини акам ва унинг дом- 
ласи олдида кўндаланг ҳилиб қўйдим.

Акам укаларимни тарбия қилиш ишини олдин суриб, 
менинг фикримга қаттиқ қарши турди. Меҳмон олдида 
«ҳаракат қилишга» ваъда берган домла бўлса, жим тур- 
моқда ва ўзини бу масалада бетараф тутмоқда эди. 
Унинг меҳмон олдида берган ваъдаси фақат меҳмонга 
яхши кўриниш учун эканлиги сезилиб турарди.

Мен ҳар нима бўлса ҳам, ўқишга боришимни изҳор 
қилдим ва:

— Укаларим тўғрисида ўйлаб, уларнинг кўчада қол- 
масликлари йўлини топишда мендан кўра еи. катта ёш- 
лилар аълороқсиз, чунки менинг ўзим тарбияги муҳтож- 
ман. Бошқаларнинг тарбиясини қандай қилиб зиммамга 
оламан,— дедим.

Ниҳоят улар шу қарорга келдилар: болаларнг бу- 
вимга топширадиган ва акам мени ўзи билан шаҳарга 
олиб борадиган бўлди. Менинг мадрасадаги харажятим 
тўғрисида мулла Абдусалом деди:

— Бу боланинг тирикчилиги мадрасада бир навъ бў- 
либ ўтар, «худо подшодир». Модомики, бу катта одам — 
меҳмон олдида ваъда бердик, амалга ошириш керак.

Ана шундай қилиб, менинг Бухорога бориб мадраса- 
да ўқишим муқаррар бўлди.

БУХОРО САФАРИГА ТАЙЁРЛАНИШ ВА БОРИШ

У вақтдаги урф-одатга кўра, олдимизда бир «муҳим» 
вазифа турарди. Бухорога боришимиздан илгари у 
вазифани адо қилишимиз зарур эди. У вазифа ота- 
онамиз- учун йил оши бериш ва икки укамизни тўй 
қнлиш эди. Агар биз бу ишларни қилмасак, жамоат ора- 
сидан чиқиб кетган ҳисобланардик. Аммо бу ишларни 
қилиш учун анча пул керак эди, ҳолбуки бизда бундай 
пул йўқ эди.

Биз иккала ака-ука — акам билан мен бу тўғрида 
фикр юритиб, Маҳаллаи Боло қишлоғидаги ҳовлимиз-


ни сотиш фикрига келдик. Мен бу тўғрида акамга айт- 
дим:

— У ҳовли биз учун ҳеч ваҳт керак бўлмайди, чунки 
биз ҳеч вақт Маҳаллаи Боло қишлоғига бориб яшамай- 
миз. Агар у ҳовлини бувимиз ва бобомиз тириклигида 
сотмасак, улар ўлгандан кейин Мулланаврўз каби бир 
харомхўр бирон баҳона топиб, у ҳовлини бизнинг қўли- 
миздан текинга олиб қўйса ҳам ажаб эмас (Мулланав- 
рўзнинг ёмон қилмишлари «Қуллар» романининг иккинчи 
бўлимида тасвирланган). Биз бу фикрни дарров амалга 
оширдик. Ҳовлининг пулини олиб, Соктарега бориб, 
аввал марҳум ота-онамиз учун йил оши бердик. Эртасига 
бир оз гуруч дамлаб, укаларимизни тўй қилдик.

Мен қўйларни сотиб, у пул билан бозордан газла- 
ма олиб, укаларим ва ўзим учун қишлик-ёзлик ички ва 
устки кийимлар тикдирдим. Қийим-кечакдан ортиб кол- 
ган беш танга—етмиш беш тийинни «бирор кун керак 
бўлиб қолар» деб белимга тугиб олдим- Эшакни бўлса 
акам сотиб, пулни мадрасада ҳар иккаламиз учун харж 
қилмоқчи бўлди.

Ота-онамдан қолган кўрпа-ёстиқлардан ўзим учун 
ва укаларим учун керакли миқдорда олдим. Тутмайиз 
ва туршакнинг кўпроқ қисмини укаларим учун ажратиб, 
бир озини ўзим билан мадрасага олиб бормоқчи бўл- 
дим.

Отам мадрасада ўқиган вақтида ўрганжи аталадиган 
бир чўян қозонча ва ёғ солиш учун бир сопол хумча ол- 
ган экан. Бу идишларни «у мадрасада ўқиганимнинг эс- 
далиги» деб асраб қўйган эди. Менбу идишларни «отам- 
дан қолган ёдгорлик» деб мадрасага олиб бормоқчи 
бўлдим.

Қолган рўзғор буюмларини уйга қулфлаб, Хайбарни 
эргаштириб Маҳаллаи Болога бордик. У ерда укалари- 
мизни ўзларига тегишли нарсалари билан бувим ва бо- 
бомга топширдим. Қадрдон итим Хайбарни олти ойлик 
вақтида чўпон тоғам — Ниёзхон бизга берган эди. Мен 
уни ўша тоғамга қайтардим-да, ўзимга тегишли нарса- 
ларни тоғамнинг эшагига ортиб, акам билан Бухорога 
жўнадик. Ниёзхон тоғам бизни шаҳаргача кузатиб бор- 
моқчи бўлиб, биз билан бирга йўлга тушди.


ШАҲАРДА

К И Р и ш

Шаҳардаги тирикчилигимнинг кўп қисми асосан мад» 
расада ўтгани учун «Эсдаликлар»имнинг бу бўлими 
бошларида Бухоро мадрасалари, улардаги тирикчилик, 
дарс программаси, мударрисларнинг ўқитиш усуллари* 
талабаларнинг ўрганиш йўллари ва умуман, Бухоро мад~ 
расалари тўғрисида қисқагина бўлса ҳам умумий маъ- 
лумот беришни лозим кўрдим-

Бундай маълумот шунинг учун ҳам лозимки, замондо- 
шимиз бўлган ёшлар мадрасалар тўғрисида жуда оз маъ- 
лумотга эгадирлар ёки уларнинг билганлари тахминий 
ва қиёсий бўлиб, кўпинча ҳақиқатга тўғри келмайди.

Чунончи баъзи ёшлар мендан: «Бухоронинг қайси 
мадрасасини тамомлагансиз?» ёки «Мадрасадан қандай 
фанга мутахассис бўлиб чиққансиз?» деб сўрайди- 
лар. Бундай саволларга расмий анкеталарда жавоб бе- 
ришга жуда қийналаман.

Бундай саволлар шуни кўрсатадики, сўровчилар Бу- 
хоро мадрасаларини ҳозирги университетларга ўхшаган 
ва мадрасаларнинг бирига кирган талаба ўқишнинг охи- 
ригача ўқиб, «факультетлар»дан бирини тамом қилиб 
бир фанга мутахассис бўлиб чиқади, деб ўйлайдилар.

Аммо бундай саволлар Бухоро мадрасаларида ўқи- 
ганларга ва у мадрасалар аҳволидан тўла маълумоти 
бўлганларга кулгили кўринади. Шунинг учун Бухоро 
мадрасалари ҳақидаги бу умумий маълумот китобхон- 
ларнинг саволларига жавоб бўлиб, «Эсдаликлар»ни 
ўқиган кишилар билмаган ва чала билган масалалари 
юзасидан керакли маълумотни оларлар, деб ўйлайман.


Бухоро мадрасаларининг бинолари Урта Осиёнинг 
бошқа жойларидаги мадрасаларга ўхшаган асосан пи- 
шиқ ғиштдан икки қаватли ёки бир қаватли қилиб қу- 
рилган бўлиб, биз уларнинг намуналарини ҳозир ҳам 
Бухоро, Самарқанд, Тошкент ва бошқа шаҳарларда 
кўрмоқдамиз.

У мадрасалар ички-ташқи кенг саҳнга, баланд ва 
мустаҳкам деворга, ҳашаматли тоқ-равоқ ва гулдаста- 
ларга эга бўлиб, баъзиларининг пештоқлари, гунбазлари 
ва деворлари ранг-баранг кошинлар билан безатилган 
бўлар эди.

Аммо у мадрасаларникг асосий турар жойлари— 
ҳужралари ғоят тор, қоронғи бўлиб, кўпчилиги икки ки- 
шининг ётиб туришига зўрға кифоя қиларди. Бу ҳуж- 
раларнинг кўпчилиги бир эшиклик ва олди равоқлик бў- 
либ, одам ҳам, ҳаво ҳам, зиё ҳам ўша бир эшикдан 
киради.Ош пишириладиган ўчоқ, сув идиши, юз-қўл юви- 
ладиган жой, кўмир, ўтин, кўпинча мой, гуруч, сабзи- 
пиёз каби озиқ-овқат запаслари ҳам шу тор ҳужрага 
жойлаштирилар эди.

Бухоро мадрасалари умуман мадрасаларнинг қури- 
лиши — ташқи ҳашамат, шукуҳлари ва ички торлиқ ва 
қоронғилиги билан тамоман «усти ялтироқ, ичи қалти- 
роқ» бўлиб агар таъбирини китобхонлар муносиб кўр- 
салар, чириган феодализмнинг зоҳирда «тантанали» ва 
ботинда бузғун, жирканч бўлган тузумига том маъноси 
билан ўхшарди. Бу биноларда феодализмнинг риё, ни- 
фоқ, фасоди ва шу билан барча зоҳирпарастлиги бата- 
мом акс этган эди.

Бу биноларни ўтмишдаги ҳукмдорлар ва бойлар 
илмпарварлик ёки шуҳратпарастлик мақсади билан қу- 
риб, «худо йўлига» вақф қилган эдилар. Улар экилади- 
ган ерларини, ҳаммом, сарой ва дўконлар каби даромад 
берадиган «ғайри манқул» (қимирламайдиган) мулк- 
ларни ўз мадрасаларига вақф қилиб, у мулклардан ке- 
ладиган даромад ўша биноларнинг ремонтига, талабала- 
рига, мударрис, имом ва бошқа ходимларга муайян 
тақсимот юзасидан белгилаган эдилар.

Эски замонларда баъзи мадрасаларнинг кутубхона- 
лари ҳам бўлган, мадрасани бино қилган кишилар ке- 
ракли китобларни сотиб олиб, талабаларнинг истифода-

Ш


лари учун у кутубхоналарга қўйиб, мадраса вақфидан 
кутубхонадор учун ҳам ҳисса тайин қилганлар.

Мадрасаларнинг ва уларга тайин қилинган вақфлар- 
нинг вақфномаларида, арабча сўзлар ва диний цитата- 
лар билан қуйидаги мазмунда сўзлар ёзилган эди: «Со- 
тилиши, сотиб олиниши, бировга бағишланиши, биров 
фойдаси учун васият қилиниши ва меросга қолдирили- 
ши мумкин эмас. Бу сўзларга амал қилмай, вақф қои- 
дасини ўзгартган киши худонинг лаънатига, пайғам- 
барнинг ва бутун малоикаларнинг лаънатига учрагай...»

Аммо шу қадар таъкидлар ва диний қўрқитишларга 
қарши, диний марказлик сифати билан шуҳрат топиб, 
ўзига «шарифлик» сифатини таққан амирлар Бухоро- 
сидаги мадрасаларнинг бутун ҳужралари хусусий мулк- 
ка айланиб, олди-сотди бозорининг энг харидоргир 
моллари қаторига кирган эди.

БУХОРО МАДРАСАЛАРИ ҲУЖРАЛАРИНИНГ ХУСУСИЙ 
МУЛККА АЙЛАНИШ ТАРИХИ

Астархонийлар ҳукмронлиги даврининг охирларида, 
айниқса Абулфайзхон замонида (1708—1747) Бухоро ва 
Самарқанд мадрасалари бутунлай хароб бўлган эди. 
Самарқанд мадрасалари кўчманчиларнинг оғилхонала- 
рига ва Бухоро мадрасалари қаландарлар, сарсарилар, 
гадойлар ва ғариблар турадиган вайронага айланган 
эди. Бу ҳар иккала шаҳарнинг мадраса ҳужраларида 
эшик, дарпарда каби ёғочдан ясалган буюмлари қолма- 
ган ва у ҳужраларнинг пишиқ ғиштдан бино бўлган 
қисмлари, эски соғоналар шаклини олган эди.

Бу мадрасаларга оид вақф ерлар экилмай қолиб, 
қўриққа айланган, ёки бойларнинг хусусий мулки ва 
амалдорларнинг танҳоси бўлган эди. Савдо — тижорат 
ва қўл ҳунари саноати ётиб қолгани сабабли вақфга 
оид сарой, дўкон ва тижоратхоналар ҳам, даромад бе- 
риш қобилиятини йўқотган эди.

Бу бузғунлик Манғит сулоласи ҳукмронлигининг 
бошларида ҳам давом этди ва бу сулоладан амир Шоҳ- 
мурод (Маъсумбий) даврида (1785—1801) бир навъ ис- 
лоҳот юзага келди.

Амир Шоҳмурод ғоят қаттиқ қўллик билан «теппа 
беклар»га хотима бериб, бош тортган қабила бошлиқ- 
ларини раҳмсизлик билан қатл қилиб, манғитлар ҳуку-


матини марказлаштирди, диний таассуб воситаси билан 
мадрасаларни бир навъ обод қилди, савдо-сотиқни йўл- 
га қўйди, ботил бўлган вақф мулкларини жорий қилди, 
йўқолган вақфномалар ўрнига расмий нома ёздириб, 
ҳукумат муҳри билан тасдиқлатди.

Лекин бу билан мадрасаларнинг йўлга қўйилиши 
мумкин эмас эди, чунки ҳужралар бузилиб, туриб бўл- 
майдиган ҳолга келган эди. Уларни тузатиш учун хази- 
нада пул йўқ ва янгидан жорий бўлган вақф даромади 
уларнинг ремонтига етмасди. Шунинг учун амир Шоҳ- 
мурод мадраса ҳужраларини турар жойга яроқли қи- 
лиш йўлида қуйидаги мазмунда бир фармон чиқарди:

«Ҳар бир талаба мадраса ҳужраларидан бирини ўз 
харжи ва меҳнати билан обод қилиб, унга кириб ўтирса, 
ҳужра у талабаники бўлади ва қачонки талаба ҳужрани 
тарк этмоқчи бўлса, ҳужрани тузатишга сарф қилган 
маблағини бошқа бир талабадан олиб, ҳужрани унинг 
номига ўтказиши мумкин».

Бу тадбир яхши натижа бериб, Бухоро ва Самарқанд 
мадрасаларининг ҳужралари икки-уч йилда обод бўлди 
ва бир қанча йиллар мадраса ҳужраларининг талабадан 
талабага ўтиши — тузатишга сарф бўлган ҳақиқий маб- 
лағнинг «олди-сотди»си бўлар ва талаба бўлмаган киши, 
бундай турар жойга яқинлашмас эди.

Аммо бора-бора вақф ерлар обод бўлиб, маҳсулотла- 
ри ошди ва савдо-сотиқ ривожланиб, вақфга тегишли 
сарой, дўкон ва тижоратхоналар кўпроқ даромад бера 
бошладилар ва шунга кўра, ҳужраларнинг ҳам вақфдан 
келадиган даромадлари оша борди, бу вақтда пойдагар- 
лик сармояси мадрасаларга йўл солди ва бу вақтда ҳуж- 
раларнинг қўлдан-қўлга ўтиши ва ремонтга сарф бўл- 
ган маблағ билангина эмас, ҳар бир ҳужранинг нархи 
ҳужрага вақфдан келадиган даромадга ҳам қараб аниқ- 
ланадиган бўлди ва вақф даромади ортса, ҳужранинг 
нархи ҳам ўшанга қараб оша борди. Бу вақтда мадраса 
ҳужраларини эгаллаш учун талаба бўлиш шарти бар- 
ҳам еди ва ҳар бир пулдор, судхўр бирдан ўнгача ва 
бундан ҳам ортиқроқ ҳужрага эга бўла оларди.

Аммо ҳужраларнинг «олди-сотди» сида ўша эски 
тартиб «ҳийлаи шаръий» сифатида барқарор қолди, иш 
шу даражага бордики, сервақф бир ҳужранинг бет-қўл


ювиладиган сопол тоғорачасини, еғоч ва қоғоздан ясал- 
ган дарпардасини бир пулдор йигирма-ўттиз минг танга 
(уч минг — тўрт ярим минг олтин сўмга) оладиган 
бўлди.

Бухоро мадрасаларининг энг сердаромади Жаъфар- 
хўжа мадрасаси эди. Бу мадраса шаҳарнинг узоқ бур- 
чагида ва ёғочдан қурилгани учун бузилиб кетган ва 
ҳужралари туриб бўлмайдиган ҳолга келган эди. Туза- 
тилгач, вақф даромадлари кўпайгандан кейин мадраса 
ҳужраларининг нархи эллик минг тангагача етди. Энг 
ҳизиғи шуки, бу мадрасаларнинг ҳужраларида на тоғо- 
рача бор эди ва на дарпарда. Шундай бўлса ҳам пул- 
дор «шариатни риоя қилиб» бўлмаган тоғорача ва дар- 
пардани эллик минг тангага сотиб олар ва қозикалон 
ҳам бундай ҳужранинг савдо хатига —васиқасига шари- 
ат номидан муҳр босиб, муҳрона бадалини ундирарди.

Аммо вақфсиз бўлган мачитлар олдидаги ҳамда 
вақфи подшолик бўлган мусодара қилинган мозорлар 
бошидаги ҳужраларни, иморатларни яхши ва дарпарда- 
лари деразалик бўлгани ҳолда, ҳеч бир киши сотиб ол- 
масди.

Самарқанд Россия подшоҳи томонидан ишғол қилин- 
гандан кейин, мадраса ҳужраларининг «олди-сотди»сига 
у ерда барҳам берилган бўлса ҳам, ўз ичидаги ҳар бир 
бемазаргарчиликда «мустақил» бўлган амирлар Бухо- 
росида, Бухоро революциясигача 1920 йил сентябрь 
ойигача бу кулгили фожиа жорий эди.

Унлаб катта ва юзлаб кичик мадрасаси бўлган амир- 
лар Бухоросида қашшоқ талабалариинг турадиган ҳуж- 
ра топмай дарбадар бўлиб, кўчаларда улоқиб юришла- 
рининг сабаби энди ўқувчиларга маълум бўлгандир.

БУХОРО МАДРАСАЛАРИДА ТАЛАБАЛАРНИНГ ЖОИЛАНИШИ 
ВА МУДАРРИСЛАР БИЛАН МУНОСАБАТЛАРИ

Бухоро мадрасаларида ўқиган талаба шаҳарда турар 
жойи бўлмай, пули бўлса, бирор мадрасадан ҳужра со- 
тиб олиб, унда турар, агар пули оз бўлса, ҳужра олиш- 
га етмаса, бирор ҳужрани «истиқомат гарав» қилиб жой- 
лашарди.

«Истиқомат гарав»нинг тартиби шундай эдики, та- 
лаба ҳужра эгаси бўлган кишига, бир маблағ пул бериб 
бу маблағ ҳужранинг яхшилигига ва шаҳарнинг марка-


Эида бўлганига қараб кўпроқ ё озроқ бўларди, ҳужра 
эгасидан оларди.

Бу ҳолда ҳужра эгаси ўз ҳужрасидан икки ёқлама 
фойдаланарди — бир томондан ҳужранинг вақфини 
олса, иккинчи томондан гарав учун талабадан олган маб- 
лағини судхўрлик ё савдо йўл билан ишлатиб фойда- 
-ланарди.

Баъзан ҳужра эгаси «истиқомат гарав» учун олган 
маблағига, бошқа бирор ҳужрани «вақф гарав» қилиб 
олиб, бир ҳужрага эга бўлгани ҳолда, икки ҳужранинг 
вақфини ўзлаштирарди.

Уз ҳужраси бор, пулга муҳтож бўлган ва жойсиз қо- 
лишидан қўрқиб, ҳужрасини сотмаган талаба, шундай 
пулдорлардан қарз олиб, ўз ҳужрасидан келадиган ва- 
қфни пул фойдаси учун, пул эгасига берарди ва буни 
«вақф гарав» дер эдилар.

Ҳужра сотиб олишга ёки «истиқомат гарав» қилиб 
олишга кучи етмаган талаба, ҳужра эгасини муайян 
вақтларда зиёфат қилиш шарти билан, бирор ҳужрага 
жойлашарди (ёзувчининг «Судхўрнинг ўлими» асарига 
мурожаат қилинсин).

Баъзи ҳужрадор муллалар — саводсиз муллалар, 
баъзи қашшоқ талабаларга ўзларида дарс ўқиш шарти 
билан, ўз ҳужраларини берадилар. Бундай саводсиз 
муллалар, шу восита билан «дарс берадиган» муллалар 
қаторига кириб, муллаликда ном чиқариб бирор илмий 
мансабга эга бўлардилар.

Баъзи қашшоқлар, бирор нуфузлик кишининг ҳимоя- 
сига кириб, унинг воситаси билан бирор ҳужра топиб 
турарди.

Хулоса, Бухоро мадрасаларидаги ҳужра эгалари рас- 
ман ўз ҳужраларини талабага ижарага бермасалар ҳам, 
маънан ҳамиша бундай ижара барқарор эди.

Бухоро мадрасаларининг ҳужраларига эга бўлиш 
ва унда туриш учун талаба бўлиш шарт эмаслигидан, 
кўпгина дарсхонликка алоқасиз, бошқа касбларга ман- 
суб ёки ҳеч бир касби бўлмаган кишилар мадрасаларга 
жойлашиб олгандилар. Баъзи бир шундай номаълум 
касб эгалари мадрасада туришни аъло билиб, умрлари- 
нинг охиригача унда тирикчилик қилардилар. Чунки мад- 
раса тирикчилиги озода бўлиб, муллалар амир ҳукума- 
ти олдида ҳурматли бўлгани сабабли, мадраса ҳамиша 
дмалдорлар ҳужумидан омонда эди.


Юқоридаги тафсилотдан маълум бўлишича, бир 
мадрасанинг мударриси, у мадрасадаги ҳужра эгалари 
билан «шерик вақфлик»дан бошқа алоқаси йўқ эди. Шу- 
нинг учун бир мадрасанинг мударриси, у мадрасаларда 
турадиган талабаларни ўқишга мажбур қила олмас ва 
ҳар бир талаба ўзи истаган мударрисдан дарс ўқишга 
ихтиёрли ва ўқиш мавсумида устозини ўзгартишга ҳам 
ҳақли эди.

Бинобарин, Бухоро мадрасаларининг талабаси, ўзи 
турадиган мадрасанинг шогирди эмас, бир ёки бир неча 
мулланинг шогирди ҳисобланар, мулла қаерда дарс бер- 
са, талаба ҳам ўша ерга бориб ўқир эди ва у ер хоҳ би- 
рор мадрасанинг дарсхонаси бўлсин, хоҳ у мулланинг 
уйи.

БУХОРО МАДРАСАЛАРИНИНГ ДАРС ПРОГРАММАСИ 
ВА УҚУВ КИТОБЛАРИ

Бухоро мадрасаларида асосан қуйидаги илмлар ўқи- 
тиларди: араб тилининг сарфу наҳви, мантиқ, ақоиди 
исломий (илми калом), ҳикмат (табиий ва илоҳий), 
фиқҳи исломий (таҳорат, намоз, рўза, жаноза, ҳаж, за- 
кот, никоҳ, талоқ, савдо-сотиқ, қул сақлаш ва қул озод 
қилиш каби масалаларки, ибодатга ёки мусулмонлар 
жамияти орасида бўладиган муносабат ва муомалалар* 
га оиддирлар).

Ҳисобни, умуман математикага оид дарсларни ўқиш- 
ни истаган талаба бу фаннинг мутахассисини топиб, 
унинг олдида ўқирди. Адабиётни истаган одам, у билан 
хусусий тарзда шуғулланарди. Она тили ибтидоий мак- 
табларда ва на мадрасаларда, дарс қилиб ўқитилмагани 
каби, ўқув китобларининг тили бўлган араб тили ҳам 
дарс қилиб ўқитилмас ва юқорида айтилгани каби фақат 
араб тилининг сарфу наҳви ўқитиларди.

Она тилини бўлса, ҳар бир талаба ўз иқтидори, қо- 
билияти ва ҳавасига қараб, тирикчиликдан ва эски ки- 
тобларнинг мутолаасидан ўрганарди. Аммо ҳеч бир тала- 
ба она тили керакли бир нарса деб билмасди.

Юқоридаги дарсларни ўқиш-ўрганиш программаси 
ва дарс китоблари қуйидагича эди:

Бошланғич (мачит қошидаги) мактабни тамомлаган 
талаба, агар яна ўқишни давом қилдирмоқчи бўлса, хоҳ


у саводли бўлсин, хоҳ саводсиз, бирор оддий мулланинг 
олдига бориб «Бидон» деган китобчадан дарс бошларди. 
Бу китобча араб тили сарфига оид бўлиб, арабча мисол- 
лар билан тожик тилида ёзилганди, шунингдек, «Аввали 
илм» номли тожикча китобчани ҳам ўқишга киришарди. 
Бу китобчада диний «зарур» масалалар савол-жавоб 
тарзида ёзилганди.

Бундан кейин талаба араб сарфига оид бўлиб, араб 
тилида ёзилган «Муиззий» ва «Занжоний» деган китоб- 
ларни, сўнгра араб тили наҳвига оид бўлиб, араб тили- 
да ёзилган «Авомил» номли китобчани ўҳир ва бу китоб- 
чалардаги арабча сўзларни жумлама-жумла тожикча 
таржимаси билан ёдлаб олар, аммо улардаги мазмунга 
ва у қоидаларини амалда ҳандай ҳўлланишларига ҳеч 
бир диқҳат қилмас ва домла ҳам ҳеч бир диқҳат ҳил- 
масди.

Булардан кейин араб тилининг наҳви кенгроҳ баён 
ҳилинган «Кофия» ном китобни ўқишга киришиларди. 
Аммо етти бобга бўлинган бу китобни аввалидан бошла- 
май, даромадлар аҳидасига кўра осонроҳ бўлган кейин- 
роҳдаги бобларидан бошларди.

Бу ерда айтилган китоб ва китобчалардан дарс бе- 
радиган муллалар, хоҳ бирор мадрасада мударрис бўл- 
син, хоҳ бўлмасин, «кунжажи домла» деб аталардилар.

Бу дарсларнинг ҳаммасига (бошланғич мактабдан 
бошҳа) тахминан икки ё уч йил сарф бўлар ва ундан 
кейин талаба араб тили наҳвига оид «Кофия»нинг шар- 
ҳи бўлиб, машҳур — Абдураҳмон Жомийнинг асари — 
«Шарҳи Мулло» номли катта китобни ўқишга кири- 
шарди.

Талаба «Шарҳи Мулло»ни асосан «дарсхона домла- 
си» дейилган бирор каттароҳ мулланинг олдида ўқир ва 
бу дарсга беш йил сарф бўларди.

Шунинг билан баравар талаба «кунжаки домла»нинг 
дарсига ҳам кирар, унинг олдида «Кофия»нинг ҳалигача 
ўқилмаган бобларини, ҳам мантиққа оид «Шамсия» 
номли китобчани ўқир ва шунингдек «Шарҳи Мулло» 
дарсини ҳам, дарсхона домласи олдида ўқишдан илгари 
шу «кунжаки домла» олдида ўқиб, дарсхона дарсига 
тайёрланарди.

«Шарҳи Мулло» дарси тугагандан кейин, талаба 
дарсхонада, мантиққа оид «Шамсия»нинг шарҳи бўлган 
«Ҳошия» номли китобни ўқир ва шу орада «кунжаки


домла» олдида илми каломга оид бўлган «Ақоиди Наса- 
фий» номли китобчани ҳам ўқиб, ёдлаб оларди.

«Ҳошия» дарсига бир йил сарф бўлиб, сўнгра дарс- 
хонада Алломаи Тафтазонийнинг асари шарҳи «Ақоиди 
Насафий» дарси бошланар ва одат бўйича, бу дарсга 
тўрт йил сарф бўларди.

Мантиқ ва илми каломга оид —«Таҳзиб» китоби ик- 
ки йил, ҳикмати табиий ва илоҳийга оид «Ҳикматул-айн» 
китоби ҳам икки йил ўқилиб, уларнинг ҳар иккаласига 
тўрт йил кетарди.

Ниҳоят илми каломга оид —«Мулло Жалол» деган 
китоб икки йил ўқилиб, мадраса дарслари хатм қилинар 
(тугатилар)ди1 ва хатм кунида пайғамбар ҳадисла- 
ридан (сўзларидан) бир ҳадис ўқилар ва домла у ҳадис- 
нинг маъносини шарҳлагандан кейин, мадраса дарсла- 
рини тамом қилган шогирдларига, хоҳ ўз олдида ўқилган 
дарслардан бўлсин, хоҳ ўзининг олдида ўқимаган дарс- 
лардан қуръон тафсири, пайғамбар ҳадислари, фикҳи 
исломий каби бўлсин, дарс беришга ижозат берарди. 
Дарс айтишга рухсат берадиган у оғзаки сўзлар «аттес- 
тат» ёки диплом ҳисобланарди.

Бухоро диний марказлиги учун «шариф» сифатини 
олиб ва бу сифат билан ёлғиз Урта Осиёдагина эмас, 
ҳатто Россиядаги мусулмонлар—татар ва бошкирдлар 
орасида ҳам шуҳрат қозонган эди, шунингдек, Бухоро 
мадрасалари диний мадраса деб ном чиқарган ва Бухо- 
ро уламолари диний олим ҳисобланиб, унда ўқиган ки- 
шиларнинг дин тўғрисидаги сўзи ҳатто Миср ва Арабис- 
тонда ўқиганларнинг сўзларидан ҳам муътабарроқ ва 
олдин турарди.

Лекин ҳақиқатда Бухоро мадрасаларининг дарс 
программаларига ўрта аср схоластикаси бўлган илми 
каломдан бўлак диний дарс кирмаган, қуръон тафсири

1 «Мулло Жалол» китоби» ё ман ваффақано литаҳқиқил — ақо- 
идил-исломияти»—<гбизни ислом диний ақидаларини таҳқиқ қилиш- 
га муваффақ қилган худо» деб бошланади. Бизнинг бу руҳда мад- 
раса дарсларига инкор кўзи билан қарайдиган жиззахлик бир дарс- 
дошимиз бор эди. Биз мадраса дарсларимизнинг охиргиси бўлган 
ана шу китобни бошлаганимизда, китоб бошидаги ҳалиги арабча... 
жумлани ўз-ўзича «ёмон вақф оламано» деб ўзгартиб ўқиб, ҳамманп 
кулдирган эди. Ҳақиқатда у дарсдошимиз Бухоро дарсларини ту- 
гатишдан бўлган «ғоя»ни кулгили равишда характерлаб берган эди, 
ҳалиги жиззахлик дарсдошимизнинг таржимаи ҳоли ва фожиали 
оқибати «Эсдаликлар»нинг кейинги бўлимларида келади.


ва пайғамбар ҳадиси каби ислом динининг асослари, 
шунингдек, ислом динининг ибодат ва муомалотига оид 
бўлган фиқҳ (ҳуқуҳ илми), расмий дарслар қаторида 
саналмас, бу илмлар билан хусусий равишда шуғулла- 
надиган одамлар «масалачи» деб, таҳқир қилинарди.

Юқорида кўрсатилган дарс программаси ва ўқув ки- 
тоблар, ҳеч бир ўзгаришни қабул қилмайдиган, агар таъ- 
бир жоиз ҳисобланса, стандартний бўлиб, XV—XVI 
асрдан бери, шу тарзда давом этиб келарди. Фақат фарқ 
шундаки, йиллар ва асрлар ўтиши билан юқорида кўр- 
сатилган дарс китоблари устнда янги-янги шарҳлар 
ёзилган, мударрис ва шогирдларни кўпинча мана шу 
янги шарҳ ва ҳошиялар ўзига тортган бўлиб, програм- 
мада кўрсатилган дарслар ва китобларни ўзлаштириш 
бутунлай бир четга қолдирилган эди.

Бу сатрларни мутолаа қилувчилар, модомики Бухо- 
ро мадрасаларининг талабалари, маҳдуд программа 
устида ўн саккиз — ўн тўққиз йил машғул эканлар, у 
программа кўрсатилган илмларда яхшигина тахассус 
пайдо қилсалар керак, деб ўйлашлари мумкин.

Афсуски бундай ўйлаш қуруқ хаёлдан бошқа нарса 
эмас ва бу тўғридаги ҳақиқий аҳвол қуйидаги парчадан 
очиқ-ойдин англашилажак.

БУХОРО МАДРАСАЛАРИДА ТАҲСИЛ ЙИЛИ 
ВА ДАРС КУНЛАРИ

Бухоро мадрасаларида таҳсил йили 22 сентябрь мизон 
бошидан 22 март ҳамал бошигача — олти ой ҳисобла- 
нарди. Бу муддатни ўз маишатини олти ой давоми- 
да таъмин қила оладиган, ёки очлик-тўқликка чидай ола- 
диган талабаларгина таҳсил билан ўтказа олардилар. 
Аммо қишлоқлардан келадиган қашшоқ талабаларнинг 
кўпчилиги, бу муддатнинг ярмисида ҳам ўқиш билан 
машғул бўла олмасдилар.

Чунончи кўпгина қашшоқ талабалар таҳсил бошида 
мадрасага келиб «дарснинг бошланиш савобини олган- 
дан кейин» қайта қишлоққа чиқишга мажбур бўларди- 
лар. Чунки улар ўз маишатларини таъмин қилиш учун 
қишлоқда йиғим-теримда ишлашлари, ёки йиғим-терим 
вақтида имоматчиликлари учун агар бир қишлоқ мачи- 
тида имом бўлган бўлсалар, бирор нарса ундириб олиш- 
лари керак эди.


Бундай талабалар ноябрь ойининг охирларида яна 
мадрасага келиб, анча ўтиб кетган дарсларга иштирок 
қилардилар, имоматчилик топиш, ёки экин-тикинга иш- 
тирок қилиш учун февраль, март ойларидан бошлаб 
олдин-кейин тағин қишлоққа чиқардилар.

Шундай бўлиб таҳсил бошида, бир гуруҳнинг ҳайъ- 
ати, масалан, эллик киши бўлса йигирма киши қолар, 
ноябрь, декабрларда қишлоққа чиққанлар қайта келиб, 
гуруҳ тўлар ва февралдан бошлаб яна қишлоққа чиқиш 
бошланиб, таҳсил йилининг энг охирги ҳафталарида — 
март ойларида жамоада ўн-ўн беш талаба қолар ва шу- 
ларгина, таҳсил йилининг тамом бўлиш «савобини олиш- 
га мушарраф бўлардилар».

— Ун саккиз — ўн тўққиз йиллик ўқиш муддати- 
нинг таҳсил йили шундай бўлиб, ҳафталик дарс кунлари 
бундан ҳам ёмонроқ эди. Бухоро мадрасаларидаги рас- 
мий дарсларнинг ҳафталик дарс кунлари: шанба, як- 
шанба, душанба ва сешанба — ҳафтада тўрт кун бўлиб, 
ҳар чоршанба, пайшанба ва жума кунлари — уч кун 
дам олиш кунлари хисобланарди.

Одатан кекса мударрислар, баъзан соғлиқлари яхши 
эмаслигини сабаб қилиб ҳафталик дарс кунларининг 
энг охиргиси бўлган сешанбада ҳам дарсга чиқмаслар 
ва у кунни «сешанбали» дам олиш деб эълон қилинар 
ва бундай вақтларда ҳафтанинг уч куни дарс ва тўрт 
куни дам олиш куни ҳисобланарди.

Бундай вақтларда баъзи бир бухороликлар ҳазилла- 
шиб «об мўри аз боғ калон шуд»— сув йўли боғдан 
катта бўлди дердилар.

Агар биз дарс кунларида талабаларнинг дарс ўқиш 
тартибини назарга олсак, ҳақиқий дарс кунлари яна 
ҳам қирқиларди.

Бир талаба, масалан «кунжаки домла» олдида кунда 
бир дарс, бирор матндан «Кофия», «Шамсия» ёки «Мат- 
ни ақоид» дан дарс ўқирди, шу талаба яна шу домла 
олдида, ёки бошқа бирор «кунжаки домла» олдида, дарс- 
хонада ўқийдиган дарсни ҳам ўқирди, сўнгра шу талаба 
ҳалиги дарсхонада ўқийдиган дарсини, дарсхона дом- 
ласи бўлган катта домла олдида такрор ўқирди, баъзи 
бир талаба ҳалиги дарсхона дарсини, баъзи сабаблар 
билан, масалан, дарсхона дарсини яна ҳам яхшироқ 
ўзлаштирнш ёки бошқа бирор катта домла билан алоқа 
боғлаш учун бошқа бирор дарсхонага бориб учинчи бор


ўқирди. Шундай қилиб, талаба кундалик икки дарсни 
уч, баъзан тўрт жойда ўқирди.

Урта ҳисоб билан ҳар бир дарсга бир соат вақт сарф 
бўлса, талабанинг уч ё тўрт соат вақти ҳалиги икки 
дарсни ўқишга сарф бўларди. Бунинг устига агар биз 
ҳалиги дарслар орасида сарф бўладиган вақтларни на- 
зарга олсак, талабанинг бир ўқиш куни ҳалиги икки 
дарсга кетади.

Талаба вақтининг қандай исроф бўлишини тузукроқ 
тушунмоқ учун қуйидаги тафсилотга диққат қилиш 
керак.

Юқорида қайд қилингани каби, талабанинг турар 
жойи бошқа-бошқадир, шунингдек, «кунжаки домла» 
нинг дарс берадиган жойи билан дарсхона домласининг 
дарс берадиган жойи ҳам бошқа-бошқадир, баъзан та- 
лабанинг турар жойи билан дарсхоналар орасида икки- 
уч километрлик йўлни босиш керак бўларди. Бунинг 
устига дарс бошланишини кутиш учун сарф бўладиган, 
энг ози ярим соат вақтни ҳисобласак, талаба ўқиш вақ- 
тидан бошқа ҳар бир дарс учун икки-уч соат вақт сарф 
қилишга мажбур бўлгани маълум бўлади.

Бизнинг замондошларимизга энг ози ярим соат сарф 
бўладиган дарс олишни кутиш вақти, деган гап ғалати 
туюлади. Буни тушуниш учун қуйидагиларга қулоқ 
солиш керак.

Ода.тда Бухоро мадрасаларининг мударрислари, 
айниқса ном чиқарган катта домлалар, кунда соат 
саккиздан ўн иккигача дарс беришни бўйинларига олар- 
дилар. Улар бизнинг замонимиздаги муаллим ва про- 
фессорлар каби синфдан-синфга ёки аудиториядан 
аудиторияга кириб эмас, балки ўтирган жойларида ол- 
диларига навбат билан кирган гуруҳга дарс берардилар.

Ҳар бир дарснинг вақти «биринчи», «иккинчи» лик 
билан таъйин қилинган, масалан, «Шарҳи Мулло» бирин- 
чи, «Ҳошия» иккинчи, «Ақойид» учинчи ва ҳоказо бўлиб, 
одатан, ҳар бир дарс учун ўрта ҳисоб билан бир соат 
вақт белгиланган бўларди.

Аммо мантиқсиз бирор мунозаранинг чиқиб қолиши 
билан бир соатлик дарс вақтининг бир ярим соатга чўзи- 
лиши, домланинг ё талабаларнинг хавсаласизликлари 
билан бир соатлик дарс вақтининг ярим соатга қисқар- 
тирилиши мумкин эди.

Бундай тартибда биринчи дарснинг талабаси, ўз вақ-


тида келиб, дарсга кириши мумкин бўлса ҳам, иккинчи 
ва учинчи дарсларнинг талабалари, дарсдан қолмаслик 
учун ўз вақтидан ярим соат илгарироқ дарсга келишга 
мажбур бўлардилар. Мана шу талаба тугалишини кутиб 
турган дарсда мунозара авж олиб, ярим соат чўзилса- 
чи, ҳалиги талабанинг бир соатлик вақти, дарс кутишга 
сарф бўларди ва дарснинг навбати қанчалик қийинроқ 
бўлса, дарс кутишга ҳам ўшанча кўпроқ вақт кетарди. 
шунинг учун бошлиғи муътабарроқ бўлган гуруҳнинг 
дарс навбати аввалроқ қўйиларди.

ЎН САККИЗ-УН ТУҚҚИЗ ИИЛЛИК ТАҲСИЛнинг ҳосили

Агар биз Бухоро мадрасаларидаги ўн саккиз-ўн тўқ- 
қизйилнинг таҳсилинингва дарсхона дарсларинингҳоси- 
ли ҳеч нарса эмас эди, десак ўқувчи ишонмайди ва бу 
сатрларнинг ёзувчисини ёлғончиликда, ҳеч бўлмаганда 
ўта кетган шарқча муболагалачиликда айблайди. Аммо 
қуйидаги тафсилотни ўқиган киши бу гапларнинг ажаб- 
лантирувчи ҳақиқат эканини тасдиқлайди.

Юқоридаги боблардан маълум бўлганича, Бухоро 
мадрасаларида талабанинг саккиз йиллик умри араб 
тилининг сарфу наҳви дарсларига сарф бўларди. Қоби- 
лиятли талаба ўз-ўзича ишлаш йўлини топгани тақдир- 
да, саккиз йиллик таҳсил натижасида, назарий равишда 
баъзи калималарнинг ва баъзи осон жумлаларнинг тар- 
кибини ўрганар ва араб тилида гапириш ва мутолаа қи- 
лишни ҳеч билмасди. Бу ҳеч бир нарсага арзимайдиган 
маълумот ҳам гуруҳнинг тахминан беш процентига, у 
ҳам, «кунжаки домла» олдида қўлга кирарди. Аммо беш 
йиллик расмий дарсдан — дарсхона дарси бўлган «Шар- 
ҳи Мулло»дан ҳеч бир натижа ҳосил бўлмасди. Чунки 
талаба беш йиллик «Шарҳи Мулло»хонлик даврида ҳар 
йил беш ё ўн сатр Жомийнинг гапларидан, у ҳам хутба 
ва муқаддимага оид гаплардан ўқиб, қолган вақти, Жо- 
мий асарига богланган шарҳ ва ҳошияларнинг муҳо- 
камасига сарф бўларди.

Чунончи Жомийнинг замондошларидан, Мавлоно 
Исомиддин «Қофия»га шарҳ боғлаб, схоластик муноза- 
ра усули билан, кўп жойда Жомийнинг фикрларига қар- 
ши чиққан, ундан кейин Жомийнинг шогирдларидан


Мулла Абдулғафур Лорий «Шарҳи Мулло» га ҳошия 
боғлаб, Жомийнинг фикрларини шарҳлаб ва ҳимоя қи- 
либ Исомиддиннинг фикрларини рад қилган, ундан 
кейин Абдулғафурнинг шогирдларидан Лабиб номли 
бир киши майдонга чиқиб, ўз устози — Абдулғафурнинг 
ҳошиясига ҳошия боғлаб, Жомий ва Абдулғафурнинг 
фикрларини изоҳ ва ҳимоя қилиб, қўлидан келганича, 
Исомиддинни урган, ҳаммадан кейин XVI асрда, Бухо- 
рода тирикчилик қилган Мавлоно Шариф деган бир 
зот Жомийнинг «Шарҳи Мулло»сига кенг бир ҳошия 
боғлаб, унда юқорида қайд қилинган бутун шарҳ ва 
ҳошияларнинг бир-бирларига зид бўлган фикрларини 
тўплаб, уларнинг орасида ўзи муҳокама юритиб, муно- 
зарачи муаллифларнинг кўплиги ва турлилиги сабаби- 
дан орада йўқолиб кетган «ҳақиқат»ни топиб чиқариш- 
га интилган.

Бахтсиз талаба ва ақлсиз домланинг беш йиллик 
умри мана шу шарҳ ва ҳошиялар муаллифларининг та- 
рафдорлари бўлиб, бир-бирлари билан уришиш ва та- 
лашишда ўтарди ва бу борада, араб тилининг наҳви 
масалаларигина эмас, Жомий ва унинг асари устида 
гапирган бошқа муаллифлар ҳам унутилиб, кундалик 
бир соат — бир ярим соатлик дарс вақти домла билан 
шогирдлар ва шогирдларнинг ўз ораларида энг қабиҳ 
сўзлар ва қўпол иборалар билан олиб борилган «муно- 
заралар»га сарф бўларди.

Узаро мунозараларнинг қандай бошланиши ва олиб 
борилишини англаш учун, қуйидаги дарс ўқиш тарти- 
бига диққат қилиш керак:

Дарс вақтида бир гуруҳнинг талабалари дарсхонага 
кириб домла рўпарасида чўккалаб ўтирарди. Агар 
дарсхона тор ва талаба кўп бўлса, улар олдин-кейин 
бир-бирларига ёпишиб жойлашардилар. Ҳар бир гу- 
руҳнинг дарс иборасини домла олдида баланд овоз би- 
лан ўқийдиган бир қориси бўларди.

Талабалар жойлашиб бўлгандан кейин, домла қори- 
га қараб:

— Қани бошланг,— дер эди.

Қори китобни очиб ўқиладиган дарсдан арабча бир 
жумлани ўқирди ва бошқа талабалар ўз китобларини 
очиб, жимгина унга қараб турардилар. Домла, ўқилган 
арабча жумлани тожикчада таржима қиларди.

Гоҳо таржимадан ва гоҳо домла ўз фикрини айтган-


дан кейин мунозара бошланарди: баъзи талабалар дом- 
лага қараб, таржимага ёки домланинг фикрига оид кўн- 
гилларига келган шубҳаларини баён қилардилар ва 
муаллифларнинг тарафини олиб, ўзаро мунозарага ки- 
ришардилар,

Бу мунозараларда дарсдан озми-кўпми бирор нарса 
тушунган талабаларгина эмас, ҳамма талабалар бирдан 
ва бараварига иштирок қилардилар. Ҳатто нодонроқ- 
лари «доно»ликда, «дарс фаҳм» ликда ном чиқазиш 
учун яна ҳам кўпроқ ва баландроқ овоз билан бақирар- 
дилар. Бу мунозараларнинг ҳақиқатан ҳам овози баланд- 
роқ, қабиҳ ва қўпол сўзларни мантиқсиз бўлса ҳам, 
бир-бирига тизиб тўхтовсиз айта олишга устароқ талаба 
«ғолиб» чиқарди.

Домла дод дейишдан томоғи қирилиб, бақириш- 
лардан қулоғи гаранг бўлгандан кейин, икки қўли- 
ни баланд кўтариб ҳам ишорат билан ва ҳам тил би- 
лан:

— Бас энди, жим бўлинглар, аблаҳлар!—деб шо- 
гирдларини жим бўлишга мажбур этар ва соатини олиб, 
унга қарар, агар дарс вақти тугаган, ёки ўтиб кетган 
бўлса, шу билан бугунги дарс тамом қилинар ва агар 
ҳали вақт бўлса, яна бирор жумла ўқитарди.

Бухоро мадрасаларида дарс устида бўладиган муно- 
заранинг «ҳосили»ни яна ҳам яхшироқ тушуниш учун 
қуйидаги мисолни кўриш керак:

Юқорида айтилганидек, Бухоро мадрасаларида ўқи- 
ладиган китобларнинг бири Алломаи Қутбий асари 
«Ҳошия» номли китоб эди. «Ҳошия» мантиққа оид 
«Шамсия» номли китобнинг шарҳидир. Мантиқ илми 
Шарқ ва Ғарбдаги ҳамма маданий мамлакатларнинг 
дарс программаларйга кирган бир фан бўлиб, Бухоро 
мадрасаларида ҳам бу илм ўқитилар эди. Аммо кейинги 
замон Бухоросида мен ўқиган мадрасаларда, расмий 
дарслар программасида мантиқ илмидан, фақат шу 
«мантиқ» сўзининг ўзигина қолган эди ва бу илмни 
ўқиган вақтда бўладиган мунозаралар бутунлай мантиқ- 
сиз эди.

Юқорида айтилгани каби талабанинг бир таҳ- 
сил йили мантиққа оид ҳалиги Қутбий «Ҳошия- 
си»нинг ўқишга сарф бўларди, лекин бу бир йил ёлғиз 
бир «калима»нинг устида бўладиган мунозараларга 
кетарди.


Мантиқ китобининг матни бўлган «Шамсия» муал* 
лифи асарнинг бошланишида араб тилида қуйидагилар- 
ни: (мен бу ерда ўзбекча таржимасини келтираман). 
«Мен бу китобни бир муқаддима, уч мақола ва бир хо- 
тимада тартибладим» деб ёзганидан кейин яна давом 
қилиб айтади «аммо мақолалар учтадир».

Муаллиф ўз китобининг бошланишида, юқоридаги 
жумлалардан бир муддао устида «уч»—«салос» сўзини 
икки марта айтган. Бу ерда муаллиф ё котиб тарафидан 
саҳв бўлиб «уч»— «салос» сўзининг икки марта ёзилга- 
ни маълум ва буларнинг бириси ортиқча.

Бир йилнинг мунозараси мана шунинг устида бора- 
дики, биринчи жумладаги «уч»—«салос» ортиқчами 
ёки иккинчи жумладагиси?

Бу ерда ҳам мунозаранинг бир йил чўзилишида би- 
ринчи ролни шарҳлар ва ҳошиялар ўйнаган бўлсалар, 
охирги ва асосий ролни домлалар ва уларниг талқинла- 
ри билан тарбияланаётган талабалар ўйнардилар.

Бир йиллик мунозаранинг натижаси сифатида таҳсил 
йилининг охирида қуйидаги қарорга келинарди: «Шам- 
сия»нинг муаллифи XIII асрда яшаган Нажмиддин Ума- 
ри Қазвиний донишманд киши эди. У бундай саҳвни қил- 
масди. Албатта бу саҳвни унинг қалами қилган».

Бундай мунозаралардан талабаларнинг ҳеч бири фой- 
даланмаганлари, ҳатто ҳеч нарса тушунмаганлари маъ- 
лумдир. Шундай бўлса ҳам, дарсни тугатиб, дарсхона- 
дан чиққан вақтда, улар ўзларини у кунги дарсдан жуда 
қаноатланган вазиятда кўрсатишга тиришардилар ва 
йўл-йўлакай, айниқса, одамлар кўп бўлган жойларда 
овозларини барала қўйиб, бир-бировларига қўпол сўз- 
лар отиб, мунозарани давом эттирар ва ҳар қайсилари 
ўзларини қаттиқ ишонган каби қилиб кўрсатардилар.

Бухоро мадрасаларидан баъзи маълумотли одам- 
лар ҳам етишиб чиққанлар. Лекин бундай одамлар, у 
ерда ёлғиз ярим етишиб чиққан ҳосилдор буталардай 
жуда оз бўлиб, улар Бухоро мадрасаларидаги дарс 
программаларини ўтиш ва унда бўладиган мунозаралар 
воситаси билан етишмаганлар, балки ўзлари фавқулод- 
да қобилиятли кишилар бўлиб, бахтли бир тасодиф би- 
лан, тожикча ва арабча савод чиқариб, ўз шахсий меҳ- 
нат ва мутолаалари соясида маълумот ҳосил қилганлар.


Аммо бундай маълумотли кишиларнинг кўплари ҳам 
бирор маънавий ғоядан узоқ бўлиб, уларнинг асосий 
мақсадлари устозлари каби бирор мадрасада мударрис- 
лик қилиш ва ўз олдиларига талаба тўплаш, улар билан 
хоҳ бирор нарсани тушунсалар, хоҳ тушунмасалар 
эртадан кечгача дарс ва мунозара номи остида шовқин- 
сурон кўтариш, шу восита билан улардан ифтитоҳона 
ундириш ва катта «дарсгўйлик» да ном чиқариб яна ҳам 
каттароқ мадрасада мударрис бўлишдан нарига ўтмасди.

Биз бу парчани Аҳмад Махдуми Дониш — Аҳмад 
Калланинг устозлари ҳақида айтган гаплари билан ту- 
гатамиз:

«Уларнинг — устозларимнинг олдида бир неча бекор- 
чи нодон талабалар йиғилардилар, ҳар бир нарсани ту- 
шунмасдан адабсизлик билан шовқин-сурон кўтарар- 
дилар; вақти-вақти билан фақир талабалардан майиз, 
ҳолва, чопон ундириб олардилар; устоз кўп гапириш на- 
тижасида, дилмурда — руҳи тушган бўларди, унда ҳазм 
қуввати қолмас ва тишлари бўшашарди, бирор нарсаии 
тишласа, чайнаёлмас ва еса ҳазм қилолмасди, кечалари 
ухламасдан китоб кўрар, кундузлари эртадан кечгача 
гавго, тўполон қиларди, кенг, аммо димиққан дарсхона 
ичида қишин-ёзин зиндонда қамалгандай ўтирар, таом 
ейишга, сайр-томошага ва дам олишга фурсат топмас- 
ди...» Аҳмад Махдумнинг «Наводирул-воқоеъ» номли 
китобининг «касбукорлар» деган бобидан мазмунан 
олинди.

БУХОРО МАДРАСАЛАРИДАГИ ТАЛАБАЛАРНИНГ УСТОЗЛАРИ 
БИЛАН МОДДИИ МУНОСАБАТЛАРИ

Бухоро мударрисларини уч гуруҳга бўлиш мумкин:

1. Ҳали ўқишни тамомламаган ёки тамомлаган бўл- 
са ҳам, бирор мадрасада мударрис бўлмаган қобилият- 
ли ёш муллалар.

2. Мударрисликдан оладиган вақфлари ўз харажат- 
ларига етмайдиган ёки вақфсиз мадрасада мударрис 
бўлган кичик мударрислар.

3. Мударрисликдан оладиган вақфлари ўз харажат- 
ларига етарли бўлган ва баъзилари мударрислик устига 
муфтилик даражасига ҳам етиб, бу йўлдан ҳам даромад 
оладиган шуҳратли катта мударрислар.


Мана шу уч гуруҳ мударрислар олдида тўпланиб 
дарс ўқийдиган талабалар, расман таълим ҳақи номи 
билан бирор нарса бермасалар ҳам, ифтитоҳона — дарс 
бошлаш муносабати билан ҳар йил ўзаро маблағ тўп- 
лаб, янги дарс бошлаш маросимига сарф ҳилардилар.

Дарс бошлаш харажати мударрисларнинг биринчи 
ва иккинчи гуруҳи учун жуда оз даромад келтирса ҳам, 
таълим ҳақларини мадраса вақфидан тўла оладиган 
катта мударрисларга анчагина маблағ келтирарди.

Дарс бошлаш маросими одатан талабалар кўп йи- 
ғилган пайтда, қишнинг ўртасида — декабрь ойининг 
охирларида бўларди. Ҳар бир гуруҳ шу вақтда, келаси 
таҳсил йилида ўқиладиган дарсини бошлаб қўярди, чун- 
китаҳсил йилинингохиригача талабаларнинг кўпчилиги 
тарқалиб кетиб, пул берадиган талаба озайиб қоларди.

Талабалар ўзаро тўплаган маблағларининг бир 
қисмига майиз, ҳолва, қанд, новвот, писта, бодом каби 
нарсалар, домла учун чопон олиб, лаълилар-баркашларга 
солиб, ҳар бир талаба бир лаълини кўтариб, кўчалардан 
намойишкорона ўтиб домланинг дарсхонасига борар- 
дилар ва харажатдан ортган нақд пулни бир қоғозга 
ўраб, ҳалиги нарсалар билан бирга домлага тортиқ қи- 
лардилар.

Баъзи гуруҳ ўзаро тўплаган маблағдан бир озини 
сақлаб қолиб, ўзларини зиёфат қиладилар, бу зиёфатни 
«ижтимоона» деб атардиларки, ҳозирги замон таъбири 
билан «вечер» деса бўлади.

Қорилари машҳур муллаларнинг ўғли бўлган гуруҳ- 
лар «Ақоид» ва «Мулло Жалол» дарсларини бошлаганда 
шунингдек мадрасани тамомлаганда, хатми кутуб қил- 
ганда тўй ҳам қилиб берардилар.

Тўйдан олдин одатда гуруҳ қориси аввал амирга 
бирмунча тортиқ қилиб, ундан рухсат олар ва сўнгра 
тўйни бошларди. Тўйда қозикалон, раис, шаҳарнинг 
муфтилари ва катта мударриснинг олдида тўй бераётган 
мулла ўзига алоқадор амалдорлар ва бойларни чақириб 
зиёфат қиларди, шунингдек ўзи ўқиган мударрисининг 
бутун шогирдларига ҳам, у мударрис бўлган мадраса- 
да турадиган кишиларга ҳам тўй берарди.

Қатта муллалар олдида бўладиган дарс бошлашдан, 
айниқса юқори дарсларнинг бошланишидан, у мулла- 
ларга жуда катта даромад келарди, шунинг учун вази- 
фалари адлия ва маъмурий ишлар бўлиб, дарсгўйлик


билэи сирэ алоқалари бўлмаган қозикалон ва раис ҳам 
дарсгўйлик ҳилардилар.

Илмий мансабларга етишиш буларнинг воситалари- 
дан ташқари мумкин бўлмаслигини назарга олиб «узоқ- 
ни кўрадиган талабалар», айниқса таҳсил даврининг 
охирги йилларида буларнинг олдиларида ҳам дарс 
ўқишга кирардилар.

МИР АРАБ МАДРАСАСИДА

Мен 1890 йилда акам билан бирга ўқиш учун Бухо- 
рога бордим. У ерда акамнинг «кунжаки домласи» Мул- 
ла Абдулсалом Мир Араб мадрасасидан бир ҳужра 
топиб берди. Биз ака-ука иккаламиз ҳужрада тура бош- 
ладик.

Бизнинг ҳужра мадрасанинг шимоли ғарбий бурча- 
гидаги «гулдаста»нинг тўртинчи қаватида эди. Бу ҳуж- 
ранинг кириш эшиги усти ёпиқ қоронғи бир йўлакда 
бўлса ҳам, кўча томонидан қўйилган дарчадан зарурат 
ёруғ ва ҳаво кирарди. У ҳужра анчагина тор бўлса ҳам, у 
вақтдаги Бухоронинг қашшоқ талабаларига нисбатан 
иккаламиз у ерда мамнуният билан турмоқда эдик.

Акам, имоматчиликдан топган маблағи ва отамдан 
қолган эшакни сотишдан тушган пулга бир оз гуруч, 
мош, ёғ, кўмир, ўтин ва жайдари шамъ (у вақтларда 
лампа ёқиш мадрасаларда расм бўлмаган эди) сотиб 
олиб, қишга керакли нарсаларни оз бўлса ҳам таъмин 
қилгандай бўлди.

Акам дарсда пешқадамроқ1 бўлганидан унга тозароқ 
кийим, кўпроқ китоб ва ортиқроқ дарс бошлаш харжи

1 Бухоро мадрасалари истилоҳича, «пешқадам» деб дарсфаҳм- 
ликда олдин бўлган талабани эмас, балки дарс ўқишда йил жиҳати- 
дан олдинроқ бўлган талабини айтардилар. Масалан, «Ҳошия»хон 
«Шарҳп Мулло»хондан «Шарҳи мулло» хон «Хошия»хондан дарсни 
тушунишда олдин бўлса ҳам «пешкадамроқ» ҳисобланарди. Бухоро 
мадрасаларида оддий жиҳатдан ўзига тинч талабалар учовлашиб 
ёки тўртовлашиб, ош пишириб ейишда шерик бўлиб, кунда навбат 
билан битталарининг ҳужраларида ош пишириб ердилар. Бухоро 
мадрасалари истилоҳича, бундай талабаларни «ҳамтабх» дер эдилар- 
ки, «буни ҳамтовоқ» деса бўлади.


керак бўлгани учун, у қўлидаги маблағнинг ҳаммасини 
озуҳага сарф қилолмас, тайёрлаган озуқа бўлса, икки 
киши учун баҳоргача етмасди. Шунинг учун акам менинг 
овқатимни бошқа жойдан таъминлаш фикрига тушди 
ва бу жой тезда топилди:

Мени мадрасага бориб ўқишимга далолат қилган 
акамнинг домласи — мулла Абдусалом ўз «ҳамтовоҳ- 
лари»га ошпаз қилиб олмоҳчи бўлди.

Мулла Абдусаломнинг ҳамтовоҳлари, вардонзелик 
мулла Қосим билан ғиждувонлик Қорибеги номли мул- 
лалар эди. Буларнинг учаласи давлатманд одамларнинг 
болалари бўлиб, дарсда баравар бўлсалар ҳам, дарс- 
фаҳмликда баравар эмас эдилар.

Қорибегининг фазилати, қуръонни «тўтиларча» ёд- 
лаб олганидан иборат эди. Бу, тожикча «чаласавод» бў- 
либ, хат ёзишни билмас ва арабчада бутунлай саводсиз 
эди. У, отаси томонидан бериладиган ёрдамдан бўлак, 
«қуръон сотишдан»— хатми қуръонлардан ҳам анчаги- 
на даромади бор эди.

Мулла Қосим вардонзелик қалъачи Ғазоли, Оқмачит 
ва Қизилўрдаларда савдо қиладиган бир бойнинг ўғли 
бўлиб, тожикчада чаласавод, арабчада саводсиз ва бир- 
мунча хат ёзишни билса ҳам, унинг хатини ўзидан бўлак 
киши ўқиёлмасди. Афтидан, шу қадар хат ёзишни ҳам 
отасининг савдо дафтарини ёзишда керак бўлганидан 
мажбур бўлиб ўрганган эди.

Мулла Абдусалом ўртача бойлиги бўлган Шофир- 
ком туманининг Маҳаллаи Поён қишлоғидан, бир деҳ- 
қоннинг ўғли бўлиб, унинг тожикча ва арабча саводи 
тузуккина, хати «гўзал» дейиш даражада яхши эди. У 
мадраса программасидаги дарсларни яхшигина ўзлаш- 
тирганидан, ҳали хатм қилмаган — мадраса ўқишини 
расман ҳали тамомламаган бўлса ҳам, дарс ўқишдан 
фориғ бўлган соатларида ўз ҳужрасида дарсгўйлик ҳам 
қиларди.

Мен қишлоқда қозон-товоқни эплайдиган бўлган 
эдим. Бунинг устига акам бир кеча ўз назоратида менга 
палов дамлатиб бу «ҳунарни» ўргатгандан кейин, мени 
ҳалиги уч ҳамтовоқнинг хизматига топширди.

Одат бўйича, менинг хўжайинларим ҳар куни соат 
бирларда ошларини ердилар. Шунинг учун мен кундуз 
соат ўн бирларда ҳамтовоқлардан қайси бирининг ош 
бериш навбати бўлса, унинг ҳужрасига бориб ошнимаъ-


лум вақтга тайёр қилардим. Мен пиширадиган ош тўрт 
кишилик бўлиб, ошхўрларнинг тўртинчиси ўзим эдим.

Ҳамтовоқларнинг ҳаммалари йиғилгандан кейин, 
ошни бир лаганга сузиб, бир нсойда ўтириб, биргалашиб 
ер эдик. Ундан кейин мен қозон-товоқни ювиб, йиғишти- 
риб, ҳужрани супуриб-сидириб, эртага ош учун керак 
бўладиган ўтинни тайёрлаб, ўз жойимга қайтардим.

Бухоро мадрасаларидаги ўзига тинч талабалар каби, 
менинг хўжайинларим ҳам ҳар куни палов ердилар, то 
бирорталари касал бўлмаса, шўрва пиширтирмасдилар, 
таътил кунЛарининг эрталари баъзан ширчой ҳам пи- 
ширтирардилар.

Ҳафтада уч кун — эртаси дарсхона дарси бўлмайди- 
ган — сешанба, чоршанба ва пайшанба кунларида хў- 
жайинларим, одатан, чақчақлашиб ўтирардилар ва 
ошларини ҳам кечаси соат тўққиз-ўнларда ердилар. 
Бундай кечаларда, мен аввал оқшомдан уларнинг хиз- 
матларига бориб чой тайёрлаб бериб, ошни тайин қилган 
вақтларида пиширардим.

Лекин уларнинг ўтиришлари ўзлари уни чақ-чақ де- 
салар ҳам, мени зериктирадиган гаплардан бўлак нарса 
бўлмас эди. Чунки уларнинг суҳбатлари кўпинча, мен 
га дахли ва фойдаси бўлмаган, вақфлар, илмий мансаб- 
лар, у мансабларни «тўғри» ёки «нотўғри» эгаллаган 
мансабдорлар устида борарди- Мен Уста амаки ва Тўта- 
пошшанинг суҳбатларини буларнинг чақчақларидан беҳ- 
роқ билардим.

Мен чоршанба, пайшанба ва жума кунларида навбат 
билан бу учала хўжайиннинг кийим-кечакларини ҳам 
ювиб берардим ва шу муносабат билан «кир ювишни 
ўрганиб қўй, бу ҳунар сенга мадрасада керак бўлади» 
деб, мени қизлар қаторида кир ювишга солган қишло- 
ғимиздаги қизлар мактабининг отинбибиси («Эски мак- 
таб»га қаралсин) эсимга тушиб, унга раҳматлар ўқир- 
дим. Чунки агар кир ювишни билмасам, ошпазлик 
хизматидан маҳрум бўлишим турган гап эди.

МИР АРАБ МАДРАСАСИДА УҚИГАН ДАРСЛАРИМ

Мен Мир Араб мадрасасида кунда уч дарс ўқирдим. 
Бу дарсларнинг иккитаси араб тилининг наҳвига оид 
«Кофия» ном китобчадан эди. Бухоро мадрасаларининг


одатига кўра, юқорида айтилгани каби — «Кофия»нинг 
бошидан эмас, осонроқ ҳисобланган қуйироғидан ўқир- 
дилар.

Лекин бу «тартиб» ғоят тартибсиз ва мантиқсиз эди. 
Чунки китобнинг аввалида, калиманинг таърифи ва 
қисмлари баён қилинар ва унинг биринчи қисми бўлган 
«исм» устида батафсилроқ тўхталарди. Ундан кейинги 
тўрт бобда, исмнинг тўрт қисми ва китобнинг охиридаги 
икки бобда калиманинг қолган қисмлари — «феъл» ва 
«ҳарф» зикр қилинарди. Аммо Бухоро мадрасаларининг 
«тартиби»га кўра, талаба калиманинг таърифи ва унинг 
тақсимотини кўрмагани ва билмагани ҳолда, бошлаб 
унинг қисмларини ўқишга мажбур бўларди.

Ҳар нучукки бўлса, мен ҳам у «тартиб» га бўйсун- 
дим —«Кофия»нинг қуйироғидан бир бобни ўз хўжайи- 
ним мулла Абдусаломнинг олдида ва яна ҳам қуйи- 
роқдаги бошқа бир бобни, мулла Абдусаломнинг 
ҳамқишлоғи бўлиб, Бадалбек мадрасасида турадиган 
мулла Бозорнинг олдида ўқишга киришдим.

Мулла Бозор, мадрасани янги тамом қилган бўлиб, 
ҳали бирор мадрасада мударрис бўлган эмас ва кела- 
жакда бирор мадрасада мударрис бўлиш умидида ўзи 
турадиган ҳужрада талабаларни қабул қилиб дарс бе- 
рарди. Мулла Абдусалом бўлса, юқорида айтилгани 
каби, ҳали мадраса дарсларини хатм қилмаган бўлса 
ҳам, ўз дарсларидан бўшаган вақтларида «кўнгилли» 
сифатида ўз ҳужрасида истаган шогирдларни ўқитарди.

Мулла Авез деган бир хўжандлик мулла олдида ди- 
ний масалаларга оид «Мухтасари виқоя» китобидан дарс 
ўқишга киришдим.

Мулла Авез ҳам мадраса дарсларини янги тамом- 
лаган, ҳали бирор мадрасада дарс бермаган мударрис 
эди. У жуда ҳам қашшоқ мулла бўлиб, Мир Араб мадра- 
сасида мутавалли топиб берган бир эшиклик торгина 
ҳужрада турар ва ўша ерда дарс ҳам берарди. Унинг 
ҳужрасида фақат икки нафар талаба ўтириб дарс ўқий 
оларди. Шунинг учун мулла Авез айни бир дарсни ўқий- 
диган талабаларини икки нафарлик бир неча гуруҳга 
бўлиб ўқитар ва бир дарсни неча бор такрорлаб айтиш- 
га мажбур бўларди.

Бу домланинг олдида бошда мен билан бирга ғижду- 
вонлик талаба ўқирди. Сўнгра домла қашшоқлиги са- 
бабидан бир саҳҳофда шогирд бўлиб ишлайдиган ўз


синглисининг ўғлини менга шерик қилиб, ғиждувонлик 
талабани бошқа бир гуруҳга қўшди.

Аммо домланинг жияни бўлган янги шеригим зеҳни 
паст ва чаласавод эди. Шунинг учун домла кунда ярим 
соат у билан машғул бўлиб, ўқилган дарсни унга ту- 
шунтиришни менга топширди.

Менинг учун бу иш жуда қийин эди, чунки у бирор 
нарсани тушунмас ва тушунишни истамас ҳам эди. Аммо 
домланинг ўзи аввалги икки домлага кўра дарсни менга 
яхшироқ тушунтириб бергани сабабли, мен ҳам унинг 
хотири учун бу оғирликни кўтарардим.

Бухоро мадрасаларида дарсларни ўзлаштириш тўғ- 
рисида ҳеч ким ҳеч бир таклиф қилмас, фақат «дарсхо- 
на дарси» бўлмаган, бошланғич дарсларни тожикча 
таржимаси билан ёдлашни «кунжаки домла»лар тавсия 
этардилар. Шунингдек, домлалар ҳужрада иссиққина сан- 
далда ўтириб такрор қилиш ва дарс ёдлашни фойдасиз 
санардилар: «такрор ўша вақт фойдали бўладики,— 
дер эдилар улар,— аёз кечаларда, усти очиқ жойларда 
ўтириб дарсни ёдласанг, қор устида ўтириб такрор қил- 
санг фойдаси жуда ҳам катта бўлади. Чунки бу илм 
йўлидир, илм йўлида қанча кўпроқ риёзат ва машаққат 
чексанг, фойдаси ўшанча кўпроқ бўлади».

Шунинг учун менинг у вақтлардаги вазифаларим, 
ўқиган дарсларимни тўти қуш каби ёдлаб олиш ва ҳар 
киши сўраса ўқиб бериш эди. Аммо ўқиган дарсларим- 
нинг, маъно ва мазмунларини ўзлаштиришни ҳеч ким 
тавсия қилмас, бирор киши мендан сўрамас ва ўзим ҳам 
бундай ишнинг кераклигини ўйламасдим.

Домлалар аёз кечаларда очиқ ҳавода ўтириб такрор- 
лашни афзал билсалар ҳам, изғирин совуқларда ҳар 
талаба такрор вақтида усти ёпиқ бўлган мадраса миён- 
саройидан жой олишга ҳаракат қилар, лекин у ерда жой- 
лашиш ҳамма талабаларга ҳам насиб бўлавермасди. ёши 
каттароқ ва кучлироқ талабалар усти ёпиқ жойларни 
босиб олар ва мен каби янги ўқишга кирган ёш болалар- 
нинг насибаси — кенг ва баланд бўлган мадрасанинг 
усти очиқ саҳни эди.

Биз ёш талабалар пишиқ ғишт ва мармар тош ёт- 
қизилган мадрасанинг саҳни, лабига қатор бўлиб ўтириб, 
қорли кечаларда ўтирадиган жойимизнинг қорини ен-


гимиз билан артиб, баланд овоз билан дарс такрорлар- 
Дик.

У вақтларда мадраса талабаларида камзил ва шим 
кийиш одати йўқ эди. Шундай бўлса ҳам, ўзига тинч 
талабалар устма-уст серпахта чопонлар ва қалин пай- 
тава билан маҳси кийиб олиб, ўзларини совуққотишдан 
сақлардилар, аммо мен каби усти юпун талабаларнинг 
ҳоли оғир эди.

Мен оддий юпқа кўйлак-лозим устидан бир қават чо- 
пон киярдим. Маҳсим ҳам йўқ эди. Фақат, жайдари кўн- 
дан тикилган, нам ва сувни ўзига тортадиган кавуш ки- 
йиб юрардим. Шундай бўлса ҳам, у вақтларда ўпкам 
шамолламади, бод ҳам бўлмадим, ҳатто тумов ҳам бўл- 
мадим, бу — одатнинг таъсири эди. Фақат маҳсим йўқ- 
лигидан кўп азоб чекардим. Чунки оёқларимнинг кафти 
ва товони ёрилиб, қатқалоқланган шўрхок ердай бўлиб 
кетганди.

Бу ҳолда қор-ёмғирли кунларда кўчага чиқсам, ко- 
вушимнинг ичи сувга тўлиб, оёғимнинг ёрилган жойла- 
ридан, пичоқ билан тилинган каби қон сизиб чиқар ва 
ёрилган жойларига кирган муздай сувнинг таъсири би- 
лан яра, қиздирилган бигиз санчилгандай, чидаб бўл- 
маслик даражада оғрирди.

Бундай азобли дард учун менинг бирдан-бнр даво- 
йим жайдари шамъ эди: кечалари ётар вақтда шамни 
ёндириб, бошини оёғимнинг ёрилган жойларига энгаш- 
тириб тутардим. Шамнинг ёғи томчи-томчи ярага томиб, 
дарров унинг дардини сусайтирар ва эртаси куни қор, 
ёмғир суви ҳам унга камроқ таъсир қиларди.

МИР АРАБ МАДРАСАСИДА АДАБИЁТ БИЛАН ШУҒУЛЛАНИШ

«...Бухоро мадрасаларининг дарс программаси» бо- 
бида айтганимиз каби Бухоро мадрасаларида адабиёт 
дарс сифатида ўқилмас, лекин адабиётга ҳаваси бор ки- 
шилар, ўз билганларича бу иш билан шуғулланар эди- 
лар. Аммо уч юз нафардан ортиқ талабаси, ва «хатм 
карда» мулласи бўлган Мир Араб мадрасасида, мен 
шеър ва адабиёт тўғрисида гапирадиган бирор кишини 
ҳам кўрмадим. Акамнинг шерикларидан ғиждувонлик 
мулла Ҳомид ва миркулоллик Зайниддинхўжа турли 
лирик ғазалларни ёдлаб олган бўлиб, у ғазалларни


«шашмақом» ва халқ куйларида айтардилар- Лекин бу 
ҳаваскор ҳофизлар у ғазалларнинг маънолари ва бадиий 
жиҳатларига дикҳат килмаганлари каби, уларнинг тинг- 
ловчилари ҳам фақат уларнинг овозларидан ва мусиқий 
ҳунарларидан завҳланардилар, аммо улар ўқиган 
классик ғазалларнинг, ҳатто эски ҳофизларга хос бўлган 
хато ўҳишларига ҳам парвосиз қарардилар, чунки улар- 
нинг ўзлари ҳам у ғазалларнинг хато ёки тузуклигининг 
фарҳига бормасдилар.

Хўжайинларимнинг ҳужралари бўлса, дарс китобла- 
ридан бошҳа шайхларнинг маноқиб (таржимаи ҳол) 
ларига оид баъзи китоблар топилар, аммо адабиётдан 
бирор ғазал ҳам топилмасди.

Бу мадрасада мулла Абдулҳаким номли кўлоблик 
бир мулла бор эди. У китоб савдоси билан шуғулланар, 
ҳафтада уч кун — дам олиш кунларида, бир даста ки- 
тобни кўтариб, китоб бозорига бориб, китобларни сотар 
ва кўзига арзонроқ кўринган китобларни сотиб оларди. 
У олиб сотадиган китобларнинг кўпчилиги ҳўлёзма бў- 
либ, ҳаммаси мадраса дарсларига оид китоблар эди.

У ҳар куни бозордан қайтганида, мадраса миёнса- 
ройида ўтириб, ўша кун бозордан қўлга киргизган ки- 
тобларини талаба ва муллаларга кўрсатар, китоблар- 
нинг ҳар бирини савдогарлардек таъриф қилар, уларнинг 
хатларини муаллифга, ҳеч бўлмаса машҳурроқ бирор 
котибга (кўчириб ёзувчига) нисбат берар, китоблар- 
нинг ҳошияларига ёзилган, тузук ўқиб бўлмайдиган 
«чалакам-чатти» хатларга суяниб, китобнинг қандайдир 
бир машҳур олимнинг қўлидан ўтганлигини, у олимнинг 
бу китобнинг айрим масалаларига оид «қимматли» 
фикрларини исбот қилишга уринар ва бу кигобни олган 
талаба ҳеч бир азоб чекмасдан бу фикрлар соясида ки- 
тобнинг мазмун ва маъноларини ўзлаштиради» дер 
эди.

Талабалар ва муллалар унинг китобларини бир-бир 
кўздан кечиришиб, ўзларига керакли бирор китоб бўл- 
са сотиб олардилар. Мен ҳам бирор баёз ёки девон олиш 
умидида, унинг китобларини бир-бир қараб чиқардим. 
Бир куни унинг китоблари орасидан китобнинг орасига 
солиб қўйилган бир шеър китобчаси чиқиб қолди. Бу 
китобча тош босмада босилган бўлиб, орқасидаги ёзув- 
ларидан, Ҳиндистон босмаси экани ва номи «Маҳмуд ва 
Аёз»лиги маълум бўлди.


— Бу китобчани неча пулга олдингиз?— деб сўра- 
дим китобфурушдан.

— Бу кераксиз китобча. Мен буни керакли бир китоб 
каторида ноилож олдим. Чунки эгаси «бу китобларнинг 
иккаласини бирга сотаман» деди,— сўнгра китобфуруш 
бу китобчага қўшиб сотган китобни менга кўрсатиб.— 
Бу китобчани мана шу китоб билан бирга ўн тангага 
олдим. Сен ўн икки танга бериб, шу китобни ол, бу ки- 
тобчани текинга бераман.

У китоб «Шарҳи Мулло»нинг шарҳи бўлган Лорий 
Абдулғафурнинг «ҳошия»си эди. Мен у китобнинг у ёқ- 
бу ёғини қараганимдан кейин:

— Бу яхши китоб экан, аммо менга керак эмас. 
Модомики бу китобча сизга кераксиз экан, менга сота 
қолинг!— дедим.

— Бу керак бўлган вақтида топилмайдиган бир ки- 
тоб. Ҳозирча сенга керак бўлмаса ҳам, келаси йилда ке- 
рак бўлади. У вақтда бундай китобни тополмай сарсон 
бўласан. Менинг маслаҳатимга кир, ҳозир шу китобни 
олиб қўй-да. ўзинг қизиққан бу китобчани текин ол,— 
деди сотувчи-

— Бу катта китобни олишга пулим етмайди. Агар 
арзон қилиб берсангиз, шу китобчани оламан,— дедим.

Мулла Абдулҳаким катта китобини менга сотишдан 
умиди узилгандан кейин:

—'Хўп майлинг, бир танга бериб ола қол!—деди.

— Ҳозир пул олиб келаман,— деб ҳужрамга югур- 
дим. Шошганимдан ҳар икки поғонани бир қадамда бо- 
сиб, икки узун ва кўп босқичли айланма зинадан, қандай 
қилиб ҳужрамга чиқиб олганимни билмай қолдим. У ер- 
да қишлоқдан олиб келганим беш тангадан ҳали уч тан- 
гаси бор эди. Шундан бир тангасини олиб, яна шошила- 
шошила миёнсаройга тушдим ва тангани сотувчига бе- 
риб, у китобчани олдим.

У кун Мир Араб мадрасасида, мен учун янги бир кун 
эди. У кун менга кутилмаган янги бир бахт келтирган 
эди. Мен китобчани олиб, яна шошила-шошила ҳужрага 
чиқиб, уни бошдан-оёқ варақлаб, тузукроқ кўздан кечир- 
дим. У китобча, менинг назаримда, жуда қимматли эди. 
Агар сотувчи китобчанинг мен учун бу қадар муҳимли- 
гини билганда—пулимнинг ҳаммаси — уч танга-қирқ 
беш тийинга ҳам сотмасди. Ҳиндистоннинг қайси бир 
тожик шоири «байтбарак» усули билан ёзган экан, у


китобчада араб алифбесининг ҳар бир ҳарфи учун бир 
ғазал 65'либ, ҳар бир ғазалдаги байтнинг иккинчи мис- 
раси ҳайси ҳарф билан тамом бўлса, биринчи дгисран 
ўша ҳарф билан бошланарди.

Бу китобчанинг мен учун шеърлар тўплами бўлиши- 
дан қатъи назар, яна аҳамияти шунда эдики, агар мен 
ундаги газалларни ёдлаб олсам «байтбарак»да ҳеч ким 
мени енга олмасди.

МИР АРАБ МАДРАСАСИНИНГ АҲОЛИСИ

Бора-бора мен Мир Араб мадрасаси аҳолисининг аҳ- 
воли билан танишдим.1 Бу мадрасадаги катта ёшлилар 
ҳачонлар мадраса дарсларини тамомлаган одамлар бўл- 
салар-да, ҳали ҳам мадрасада яшардилар. Буларнинг 
бир қисми ўз сўзларига кўра «толесиз» бўлиб, бирор 
илмий мансабга етишмаган, фақат ўз зархаридлари бўл- 
ган ҳужраларининг вақфи билан тирикчилик қиларди- 
лар.

Баъзилари «завворлик»— зиёратчилик мансабига 
етишган бўлиб, улар ҳар кун навбат билан бирор мозор- 
га бориб, у ерга кўмилган авлиёнинг қабрини зиёрат қи- 
либ келардилар, ва бу хизматлари учун ҳар ойда амир 
хазинасидан ўттиз танга (тўрт ярим сўм) пул оларди- 
лар2 * * * * *.

Катта ёшдагиларнинг баъзилари «салавот»хон8 эди- 
лар. Улар пешин вақти подшо аркига — ўрдага бориб, 
бирор соат ўтириб салавот ўқиб келардилар. Булар ҳам 
«хизматлари» учун подшоҳликдан ойда ўттиз танга пул, 
бундан ташқари аркка борганларида битта нон ва бир 
ҳовуч қора майиз ҳам олардилар.

Катта ёшдагилар оиласиз бўлиб, улар ўз ҳужралари- 
да турардилар, уларнинг маишатлари ҳужра вақфидан, 
агар мансабдор бўлсалар, мансабларининг даромадидан

1 Бухородаги бошқа мадрасалар аҳолисининг аҳволи ҳам, шу 
ерда тасвирланган Мир Араб мадрасаси аҳолисининг аҳволидек эди.

2 Завворлар ўттиз нафар эдилар. Уларнинг ҳар бири бу «ман-

саб»га ҳозикалоннинг арзи бўйича, амирнинг ёрлиғи билан тайин

бўлардилар. Ҳар кун пешин вақтида бир мозорга тўпланишиб борар

ва зиёрат қилиб тарқалардилар.

8 «Салавот»хонлар бир неча гуруҳ кундалик, пайшанбалик ва ду-

шанбалик бўлиб, ҳар бир гуруҳ ўттиз нафардлн бўларди.


таъминланарди. Аммо уларнинг баъзилари ўз даромад- 
ларини харажат қилмасдан ва зиқналик билан тирикчи- 
лик цилиб пул тўплардилар. Мен биринчи йил ўша мад- 
расада турганимда, муллалардан бири ўлди. Унинг 
ҳужрасидан ўн минг танга нақд пул ва кўпгина қиммат- 
баҳо буюмлар чиқди. Ҳолбуки уни тириклигида қорни 
тўйиб овқат емаган дердилар.

У мулла вориссиз бўлгани сабабли қозикалон бутун 
мол-мулкини подшоҳлик (мусодара) қилди ва кўмиш ха- 
ражати учун йигирма танга (уч сўм) берди.

Албатта у йигирма танга кўмиш харажатига етмасди, 
мадраса аҳолиси ўзаро пул тўплаб, унга гўру кафан қи- 
либ кўмдилар.

Бундай зиқналарнинг баъзилари емай-ичмай, муҳтож 
бўлган талабаларга ва майда баққолларга илгарага пул 
қарз берардилар ва то ўлгунларича, қозикалон мусодара 
қилиши учун пул тўплардилар ва ўзлари кафангадо бў- 
либ кетардилар.

Булардан бошқа уйлик-жойлик ва оилалик мулла- 
лар бор эдиларки, уларнинг мадрасада ҳужралари бўлиб, 
ўзлари унда турмасалар ҳам, таътил кунларида кунда 
бир марта келиб ҳужраларида турадиган талабаларнинг 
зиёфатини ердилар, ҳужра савдоси ва вақф ижараси бў- 
либ қолса, ширинкома олардилар ва ҳеч нарса бўлмаса, 
миёнсаройда ўтириб бировни ғийбат қилардилар.

Мадраса аҳолисининг кўпчилиги талаба бўлиб, булар- 
нинг кичик бир қисми ўзи сотиб олган ҳужрада турар, 
кўпчилиги турли йўллар билан бирор ҳужрани қўлга 
киргизган бўлиб, унда турардилар ва бугун, ё бу ойлар 
у мадрасада турсалар, келалгакда бу ердан кўчишга 
мажбур бўладиган, том маъноси билан «дар-бадар»лар 
эдилар.

Ҳужрадор, айниқса, катта ёшдаги ҳужрадорлар бу- 
ларга ҳақорат кўзи билан қарардилар ва «ориятнишин» 
(бировнинг ҳужрасида турадиган) деб таҳқир қиларди- 
лар.

МАХДУМИ ГАВ ВА ПИРАК

Мир Араб мадрасасида икки ака-ука яшарди. Улар 
диққатимни ўзларига тортдилар. Мен бора-бора улар 
билан таниш ва ошна бўлдим. Бу ака-укаларнинг катта- 
си Маъсумхўжа бўлиб, лақаби «Махдуми Гав» эди. Бу


одамнинг бўйи ўртадан баландроқ бўлса ҳам, гавдаси- 
нинг тўла ва семизлигидан паканадай кўринарди. Туси 
қорамтил, кўзи ҳора, катта ва чақноқ, сергўшт юзининг 
ҳарийб ҳамма жойи дағал тукли, ҳора ва ҳуюҳ соҳол би- 
лан ҳопланган эди. Узун ва учи қайрилган киприклари, 
қуюҳ пайваста қошлари унинг қовоқ ва манглайларида 
ҳам, очиқ жой қолдирмаган эди. Унинг оёқ ва қўллари, 
тизза ва тирсакларигача—кўзга кўринадиган жойлари 
жингалак сочга ўхшаган қора ва қуюқ жунлар билан 
қопланган эди.

Юқоридаги тасвирга кўра, анча баҳайбат кўринади- 
ган бу одам, ўзининг юмшоқ муомаласи, очиқ чеҳраси, 
доимо кулимсираб турган дудоқлари ва ҳамиша меҳри- 
бонлик нури сочаётган кўзлари билан ҳар кимнинг му- 
ҳаббатини ўзига тортмай қўймасди.

Ҳамма талабаларга, айниқса қашшоқ ва ориятнишин- 
ларга ҳурмат аралаш муҳаббат билан салом берар ва 
меҳрибончилик билан ҳол-аҳвол сўрарди. Мадрасадаги 
талабалардан бирортаси оғриб қолгудай бўлса, у албат- 
та касални боқар, беморга чой, қайнаган сув ва бошқа 
керакли нарсаларни тайёрлаб берар, ҳужрасини супи- 
рар ва кийим-кечагини юварди.

Бу одам ҳеч вақт маҳси киймас, яккаш кавуш кийиб 
юрар, салла ўрамас, дўппи кияр, ёз кунларида бир қават 
кўйлак-лозим билан ва қиш кунларида, кўйлак устидан 
кийган бир қават авра-астар чопон билан юраверарди.

Ҳақиқатда йигирма бешдан ошмаган бу йигит ўзи- 
нинг сочи, соқоли, қадди-қомати ва гавдасига кўра ўттиз 
ёшдан ошгандай кўринарди. Аммо ўқийдиган дарсига 
кўра, уни ўн уч-ўн тўрт яшар тахмин қилиш мумкин эди. 
Чунки ўз сўзига кўра, у «Кофия»хон бўлиб, мен бйлан 
дарси баравар эди.

Мен бу одамга, ҳўкиз маъносида бўлган «Гав» лақаб 
берилишини ҳеч хушламасдим, чунки сиртдан жунли ба- 
роқ ҳўкизга ўхшаса ҳам, ахлоқи, одоби, маънавий фази- 
латлари уни ҳар бир комил инсонга баравар қилиб кў- 
тарган эди.1

1 Ҳозирги тожик тилида гов ва гав — ҳар иккиси ҳам ҳўкиз 
маъносида ишлатилса-да, қадимги тилда бундай эмас эди — қадимги 
тилда «гов» ҳўкиз маъносида бўлиб «гав» зўр ва кучли маъносида 
ишлатиларди. Фирдавсий Шоҳномасида ҳам «гав» кучли паҳлавон 
маъносида ишлатилган. Бухоро ва.Самарқанд ҳозиргача фавқулодда 
кучли паҳлавонларга «гав» лаҳаби бериш Маҳдуми Гав, Мулла-


Бу кишининг укаси «Пирак» деб номланарди. Аслда 
унинг номи «Пир» бўлса ҳам, гавдаси жуда кичик бўлга- 
нидан, калимага кичиклик аломати «ак» қўшиб — «Пи- 
рак» деганлар.

Пирак ўн беш яшар бўлса ҳам, унинг гавдаси ўн 
яшар бир болаии кўзингиз олдига келтирарди. Бу бола- 
нинг бўйи қисқэ, гавдаси ва юзи ингичка, кўзлари сар- 
гиш ва нурсиз, киприклари калта, ранги узоқ давом эт- 
ган оғир бир касалликдан янги турган каби ўчган бўлиб, 
аъзои баданининг тузилиши жиҳатидан том маъноси би- 
лан акасининг тескариси эди.

Пиракнинг ўз сўзига кўра, у дарсда акаси билан 
шерик бўлиб, отаси олдида «Қофия» ўқир экан. Аммо 
мен на уни ва на акасини бошқа талабалар қаторида, 
кечалар мадраса саҳнига чиқиб дарс такрор қилганлик- 
ларини кўрган эмасман.

Бу ака-укаларнинг оталари саксон яшар бир мулла 
бўлиб, уларнинг оналари ўлгандан кейин, етмиш яшар- 
лигида ёш хотин олган ва бу ёш хотиндан уч боласи бў- 
либ, каттаси ўн яшар ва энг кичиги бир яшар эди. Бу 
чолнинг кенжа боласи етмиш тўққиз яшарлигида туғил- 
ган эди.

Саксон яшар у чол ёш хотин ва ёш болалари билан 
Мир Араб мадрасасининг жанубидаги ўз ҳовлисида ту- 
рар эди. У бир мадрасада мударрис бўлса ҳам, дарс айт- 
мас ва мударрислик вақфини пенсиядай еб ётарди.

У чолнинг Мир Араб мадрасасида икки зархарид 
ҳужраси бўлиб, у ҳужраларни икки катта ўғилларига 
берган, уларни ўз оиласидан ажратган ва бу ака-ука- 
лар у ҳужраларда туриб, уларнинг вақфи билан тирик- 
чилик қилардилар.

РУС ТИЛИНИ БИРИНЧИ МАРТА ЭШИТИШИМ

Маъсумхўжа ва Пирак билан танишлигим қуйидаги- 
ча юз берган эди: одат бўйича, мадраса аҳолисининг 
кўпчилиги, аср-шом орасида ҳаво олишга чиқардилар. 
Катта ёшдагилар мадрасанинг миёнсаройида—кириш

шоҳи Гав ва бошқалар, ажаб эмаски, маъно асосида бўлиб, 
ҳозирги — ҳўкиз маъносида бўлмаса. Чунки бу лақаб ҳар вақт ижо- 
бий маънода берилади.


йўлагида жойлашар ва кичиклар ташқи саҳнга чиқиб 
ўтирардилар. Бу ишни «фасли аср дам олиши» ёки қис- 
қартиб «фасли аср» дер эдилар.

Бир фасли асрда мен Пиракнинг ёнига ўтириб қол- 
дим. Ҳамиша бирор шеърдан хабардор киши топиб, у 
билан «байтбарак» ўйнаш пайида юрганимдан, мен гап 
орасида Пиракдан:

— Сен бирор байт ёки ғазал биласанми?—деб сўра- 
дим.

— Агар билсам нима бўларди?—деб саволимга са- 
вол билан жавоб берди у.

— Агар байтни ёд билсанг, «байтбарак» ўйнардик,— 
дедим.

— Йўқ, мен байт-майт билмайман,— деди у ва мен- 
дан сўради:

— Сен байтни ёд биласанми?

— Мен бир неча байтни ёдлаб олганман,— дедим. 
Менинг бу жавобимдан унинг юзида бир оз уялиш, қи- 
зариш пайдо бўлди, бу қизариш айни ҳолда бир навъ 
болаларча рашкни ҳам ифода қиларди. У ўз тенгдошига, 
ўз ўйинчоқларини кўз-кўз қилиб кўрсатадиган ёш бола- 
лар каби, мағрурона бир оҳанг билан:

— Мен сен билмайдиган бир нарсани биламан,— 
деди.

— У нима экан?—деб сўрадим, таажжубланиб. У 
мен билмайдиган кўп нарсаларни билиши мумкин эди. 
Бироқ мен билмаганлигимни у қайдан биларди. Менинг 
ажабланишим мана шунда эди.

— Мен урус тилини биламан!— деди у, ўша аввалгн 
мағрурона оҳанг билан.

Унинг бу жавобидан менинг ажабланишим яна ҳам 
ортди. Унинг бу сўзига ишонгим келмасди. «Талабала- 
ри ўз она тилларини билмайдиган бир мадрасада, бу- 
нинг ўз она тилида бирор байтни билмагани ҳолда, рус 
тилини қайдан билсин! Бекор гап» деб ўйладим. Шундай 
бўлса ҳам, қани нима дер экан деб, унга:

— Қани русча гапир-чи! Рус тили қанақалигини эши- 
тиб қолай,—дедим.

— Уруслар соатни «час» дейдилар,— деди.

— Яна нималарни биласан?— деб сўрадим.

— Яна бир неча оғиз урусча гапларни билардим. 
Эсимда йўқ. Бир қоғозга ёзиб қўйганман. Сен менинг 
ҳужрамга бир кирсанг, ўқиб бераман,— деди.


Мен яна ажабландим, чунки у вақтдаги Бухоро мад- 
расалари шароитида, бир талабанинг хат ёзишни били- 
ши ҳам ажабланурлик бир ҳодиса эди. Шунинг учун ун- 
дан:

— Сен хат ёзишни ҳам биласанми?— деб сўрадим.

— Мен хат ёзишни билмайман. Фақат урус тилига 
ҳизиҳҳанлигимдан,урусча гапларни бировнинг хатидан 
кўчириб олдим,— деди.

— У ким эди?

— Ҳужрамга кирсанг, ҳаммасини билиб оласан,— де- 
ди у, ғолибона бир тарзда- Чунки у, мен билмаган нар- 
санинг билганини исбот қила олган эди.

Мен ўша ваҳтнинг ўзидаёҳ шомдан кейин Пиракнинг 
ҳужрасига кирдим. Унинг ҳужраси Мир Араб мадраса- 
сининг ичкарисида, ғарби жанубий бурчагида эди. У 
ҳужра жуда ҳам тор бўлиб, икки киши зўрға сиғарди. 
Ҳужранинг ўртасида бир сандал ҳурилган, унинг бир 
бурчаги деворга, бир бурчаги пойгага етган бўлиб, ҳол- 
ган икки томонига икки одам рўпарама-рўпара ўтирар- 
ди. Пойганинг бир томонида бет-ҳўл ювадиган охурча 
(тарнов) бўлиб, унинг остига бир тоғорача ҳўйилган. 
Ҳар вақт у тоғорача сувга тўлса, ташҳарига чиҳарилиб 
тўкиларди. Пойганинг иккинчи томонида девор ичини 
ўйиб ҳурилган ўчоҳ ва мўри бўлиб, унинг остидаги чу- 
қурга ўтин қўйиларди. Пойга томонидаги одам ўтиради- 
ган жойнинг ости камар ҳилиб ковланиб кўмирхона ҳи- 
линган эди.

Ҳужранинг палоси содда, лекин озода эди. Умуман 
ҳужра Бухоро мадрасаларининг у ваҳтдаги шароитида, 
бир талабага туриш жойи бўларлик эди.

Пирак мени сандалнинг четига ўтҳизди-да, ҳеч бир 
муҳаддимасиз, ўзи ўтирган кўрпачанинг остидан бир 
қоғозни олиб ҳўлимга бериб:

— Уҳиб кўр, урус тилини ўрганасаи!—деди. У ҳо- 
ғоздаги баъзи ҳарфлардан, у хатнинг арабча ҳарфлар 
билан ёзилганлиги сезиларди. Лекин у ҳарфларни бир- 
бирига ҳўшиб, гап қилиб ўҳиш мумкин эмасдм.

— Бу хатни ўҳиш мумкин эмас,— деб, ҳоғозни унинг 
олдига ҳўйдим-да:

— Узинг ўҳиб бер!—дедим.

У, ўнг қўлининг иккинчи бармоғини у ҳоғоз устига 
наҳшланган ҳоралар устига ҳўйиб, чап кўлининг тирса- 
гини сандал устига тираб, чап ҳулоғини юзининг бир ҳис-


ми билан ўша қўлининг панжасига суяб ва кўзларини 
диққат билан у қоғозга тикиб ўқишга киришди:

— Ана буниси «ледина»... маъниси «ях»... яна буниси 
«часи» маъниси «соат» дегани... ундан кейингиси «хлеб», 
буниси «нон»... Уқувчи жим бўлиб қолди.

— Ҳаммаси шуми?— деб сўрадим.

— Ҳаммаси шу!—деб жавоб берди Пирак.

— Ундай бўлса, сен у сўзларини «ана буниси...»ла- 
рингни қўшмасдан битта-битта айт, мен эшитай!

Пирак бир неча бор «ана буниси»ларини қўшмаса 
ҳам, «ундан кейингиси» ва «яна»ларни қўшиб ўқиди. 
Охирда менинг танбеҳ ва талқинларимга қулоқ солиб, 
ҳеч бир нарса қўшмасдан, лекин эски мактаб шогирдла- 
ри каби бошини қимирлатиб:

«Ледина»...ях... «часи»... соат... «хлеб»... нон...— деди.

Мен ундан бу сўзларни ўрганиб, шеър ўқигандай 
бурро қилиб:

— Ледина — ях, часи — соат, хлеб — нон,— дедим.

Суҳбатдошим, бу гапларни ёкимли бир оҳангда ме-

нинг тилимдан эшитгач, унинг юзида бирдан қувонч ну- 
ри пайдо бўлиб, ҳаяжонланиб:

— Ибий! Бу «Нисобус-сибён»1 бўлди-ку,— деди.

— Сен «Нисобус-сибён»ни биласанми?— деб сўра- 
дим ундан.

—• Мен ёшгина бола бўлган вақтимда, отам «Нисо- 
бус-сибён»дан менга бир неча байт ёдлатган эдилар. Ҳо- 
зир эсимдан чиққан. Фақат бир байтини биламан,— деб 
қуйидаги мисрани ўқиди:

— «Само — осмон, арзу ғабро — замин».

Пирак яна сўзида давом қилиб,— деди:

— Кел, бир иш қилайлик: мен урусча гапларнинг то- 
жикча таржимаси билан топиб берай. Сен урусча «Ни- 
собус-сибён» яса! Хўпми?

— Хўп! Сен урусча гапларни қаердан топасан?

1 Бухорода «Нисобус-сибён» деган бир китобча бор эди. Унда 
арабча сўзлар,. тожикча та^жималари билан қаршима-қарши қўйи- 
либ, турли вазнда назм қилинган ва ҳар бир парчанинг бошига у 
парча вазнининг; арўздаги номи ва «афоил»и ҳам назм қилиб 
ҳўйилганди. Бу китобча. янги ўқишга кирган ёш талабаларга маъ- 
лум нарсаларнинг арабча номини ўргатишга жуда фойдали эди. 
Шундай ҳам бўлса, у китобча Бухоро мактаб ва мадрасаларига 
дарс китоби қилиб киргизилмаганди, баъзи хушсавод муллалар ўз 
фарзандларига у китобчани ёдлатардилар.


— Мулла Туроб бор-ку,— деди у (мадрасада мулла 
Туроб деган кишини мен билардим).

— Хўш?— дедим.

— У Самарқандга бориб келади. У ерда уруслар кўп 
экан. У, ўша ердаги уруслардан бир неча гап эшитиб бир 
дафтарчага маъниси биланёзиб олган экан. Мен ҳалиги 
гапларни унинг дафтарчасидан кўчириб олган эдим. Ун- 
га айтаман, бу гал Самарқандга борганида кўпроқ урус- 
ча гап топиб, ёзиб келсин. Мен ундан кўчириб олиб сенга 
бераман.

— Жуда соз бўлади,— дедим.

Пирак бир оз ўйлаб тургандан кейин, яна гапга ки- 
ришди:

—■ Менинг урусча гаплар ёзиб олганимни бировга 
айта кўрма! Муллалар ёмон, эшитиб қолсалар одамни 
хафа қиладилар,— деди.

— Нега хафа қиладилар?—деб ажабланиб сўрадим.

— «Нега хафа қилганларини» улардан сўраш керак- 
Мен шуни биламанки, ўтган йил мулла Туробни шу иш 
устида хафа қилган эдилар.

— Қандай?—деб сўрадим.

1— Қандайдир муллалар мулла Туробнинг Самар- 
қанддан урусча гаплар ёзиб олиб келганини эшитган- 
лар. Шунинг учун «урус бўлибди, уни мадрасадан ҳай- 
даш керак» деганлар. Бироқ мулла Туроб ўзи сотиб 
олган ҳужрада турганидан, уни мадрасадан чиқара олма- 
ганлар ва бир неча катта муллалар менинг отамни ҳам, 
ўзлари билан бирга олиб қозикалонга бориб, мулла Ту- 
робни мадрасадан ҳайдашни сўраганлар. Бироқ қозика- 
лон қабул қилмаган. «Бир киши урусча гапларни ёзиб 
олгани билан урус бўлмайди» деган қозикалон, яна қў- 
шимча қилиб: «Урус подшоҳи — оқподшоҳ жаноби олий 
(амир) билан дўст. Агар сизнинг бу гапларингизнинг 
амир ҳазратлари эшитсалар, хафа бўладилар... бунақа 
гапларнинг орқасидан юрманглар! Замона нозик» деган.

Пирак бир оз жим туриб яна:

— Мен бу гапларни отамдан эшитдим. Акам мулла 
Туроб билан ошна эди. Отам унга: «Бундан буён мулла 
Туроб билан борди-келди қилма»—деб тайинладилар,— 
деди.

Мен бу суҳбатдан Пиракнинг ақли расо ва ҳар нар- 
сани ўрганишга ҳавасли бўлганини пайқадим, шунинг 
учун унга:


— Оз-моз шеър ўқиш билан ҳам машғул бўл! Одамга 
у ҳам керак бўлади,— дедим.

— Мулла Ҳомид Савтий ва Зайниддинхўжалар акам- 
нинг ҳужрасига кўп келардилар ва ғазал ўқирдилар. 
Мен улардан, менга ғазал ўқишни ўргатишларини сўра- 
дим,— деди Пирак, менинг таклифимни қабул қилган 
бўлиб.

— Ғазал ўқиш ва ашула айтиш бошқа иш, бу ҳам 
одамга керак,— дедим унга,— аммо менинг мақсадим, 
баёзлардан, ғазал девонларидан шеърларни тушуниб 
ўқиш ва кўнгилга ёққан байтларни ёдлаб олишдир.

— Бизда баёз ва бошқа шеър китоблари йўқ. Мак- 
табда ўқиш учун отамлар менга Хожа Ҳофиз китобини 
топиб берган эдилар, мен мактабни битирганимдан ке- 
йин, у китобни мендан олиб мактабда ўқийдиган укамга 
бердилар.

— Мен сенга бир шеър китобчасини келтирсам ўқий- 
санми?

У қабул қилди ва бизнинг биринчи суҳбатимиз шу би- 
лан тамом бўлди.

Мен бир оқшом «Маҳмуд ва Аёз» китобчасини олиб, 
Пирак олдига кирдим. У, китобчани қўлига олиб бир оз 
варақлаб, у ёқ-бу ёғига қарагандан кейин, менга қайта- 
риб бериб:

— Мен бу китобни ўқий олмайман ва хатини тани- 
майман,— деди, маъюслик билан ва:— агар ўзимнинг Хо- 
жа Ҳофизим бўлсайди, эҳтимол ўқий олардим,— 
деди.

Мен унинг, у замондаги мак^абни тамом қилган кўп 
болалар каби мактабдан «нусхахон» бўлиб чиққанини 
ва ўзи мактабда ўқимаган китоблардан бирор ҳарфни 
ҳам танимаганлигини фаҳмладим ва унинг кўнглини кў- 
тариш йўлида:

— Мен қандай ўқишни сенга кўрсатаман, уч-тўрт 
кунда ўзинг ўқий оладиган бўласан,— дедим.

Мен унга бу таклифни жуда эҳтиёткорлик билан қил- 
дим.

«Мен қандай ўқишни сенга ўргатаман» дедим. 
Чунки агар ўзимга ўргатувчилик — муаллимлик сифати- 
ни берсам, иззати нафсига қаттиқ тегиб, ўқишдан бош 
тортиши мумкин эди. У менинг бу таклифимни яхши қа- 
бул қилиб қувонч билан:

— Хўп, ўқишни кўрсат,— деди.


Мен ўша кеча у китобчанинг бир ғазалидан тўрт бай- 
тини, аввал ўзим баланд овоз билан сўзларини дона-до- 
на қилиб, бир-биридан ажратиб ўқидим. Сўнгра ўша 
байтларни бир неча бор, унга айтдирдим. У шеърнинг 
ибораларини яхши ўрганиб, ёдлаб олганидан кейин,ҳар 
бир сўзни ва товушни у китобчадаги нақшлардан — 
ҳарфлардан қандай чиқишини унга бир-бир кўрсатдим.

Пирак бир кечалик машгулотда ўша тўрт байтнинг 
ҳарфлардан қандай чиқишини ўрганиб олди. Ундан ке- 
йин мен ҳар бир таътил кечаси, хўжайинларимнинг хиз- 
матларидан бўшаганимдан сўнг, Пиракнинг олдига ки- 
риб «Маҳмуд ва Аёз» китобчаси устида машғулот олиб 
борадиган бўлдим.

Икки ойлик машғулотдан сўнг, у китобчани бошдан- 
оёқ ўқийдиган ва очиқ ёзилган баъзи бошқа хатларни 
ҳам ўқий оладиган бўлди.

Ундан кейин Пиракни ўша китобча юзасидан хат 
ёзишга киритдим. Авваллари фақат нусхага қараб кўчир- 
ди, бора-бора нусхага қарамасдан ҳам ёза оладиган бўл- 
ди. Шундай қилиб, Пирак ўша қиш кўкламгача жуда 
пухта бўлмаса ҳам, хатлик-саводлик бўлди.

Бу орада мулла Туроб яна бир марта Самарқандга 
бориб келди. У, муллаларнинг ҳужумидан қўрқиб, русча 
сўзларни ёзиб келтиришни тарк қилган бўлса ҳам, Пи- 
ракнннг илтимосига кўра, бу гал ҳам бир неча сўзни тар- 
жимаси билан бирга ёзиб келтирган экан. Пирак у лу- 
ғатларни мулла Туроб дафтарчасидан, ўз хати билан 
ёзиб олиб менга берди. Мен ўқидим, қуйидагича эди:

«Снег — барф (қор), дождь — борон (ёмғир),душа— 
жон».

Пирак бу сўзларни ҳам «Нисобус-сибён» (назм) қи- 
либ, аввалги «Нисобус-сибёнга» қўшишни мендан сў- 
ради.

Мен бу гапни аруз вазнида назм қилиш тўғрисида 
фикр қилдим. Аввалги сўзлар ўзидан ўзи назм бўлиб 
қолган бўлса ҳам, бу сўзлар осонлик билан шеърга туш- 
мади. Мен «снег — барф» сўзига бир «у» қўшишга ва 
охирги икки луғатнинг жойларини бир-бири билан ал- 
маштиришга мажбур бўлдим. Натижада қуйидаги шакл- 
га кирди.

«Снег — барфу, душа — жон, дождь — борон».

Бу мисрани аввалги мисрага қўшганимда, қуйидаги- 
ча бўлди:


• «Ледина — ях, часи — соат, хлеб — нон»

«Снег — барфу, душа — жон, дождь — борон».

Мен бу мисраларни арузнинг ҳазажи мусаддаси мақ- 
сур вазнига, «мафоилан, мафоилан, мафоил»га мослаб 
оҳанг билан ўқидим.

Пирак бу мисраларни эшитгач, фавҳулодда бир ҳая- 
жонга келиб, арча ўтини оловининг учҳунидай ўрнидан 
сакраб туриб, шундай бир раҳс килдики, мен ҳайратда 
ҳолдим,— у аъзои баданини музикавий ҳамоҳанглик 
билан титратар ва панжаларини бир-бировига ҳовуш- 
тириб, бармоҳлари учларини бир-бировига суйкаб 
ҳарсиллатиб, гўё доира ва думбак ўрнида ўз бармоҳла- 
ри садоси билан, ўз раҳсининг усулини саҳларди.

Пирак раҳс килиб бўлгандан кейин, менинг ёнимга 
ўтириб, мени «Нисобус-сибён» шеърларим билан таб- 
риклади. Мен ҳам уни моҳирона раҳс этганига таҳсин 
ўҳиб маҳтадим.

Пирак воситаси билан унинг акаси — Махдуми Гав ■=* 
МаъсумхўЖа билан ҳам таниш ва ҳолдон бўлдим.

МУЛЛА ТУРОБ ВА МУЛЛА ҚАМАР

Мулла Туроб занданалик бир деҳҳоннинг бирдан- 
бир фарзанди эди. У ёшлигида ўз қишлоғидаги мактаб- 
да ўҳиб чала савод бўлиб чиҳҳан ва отаси тириклигида 
икки йил Бухоро мадрасаларида дарбадар юриб ўқиб, 
ҳужрасизлик азобини чеккан. Шунинг учун ота-онаси 
ўлгандан кейин, улардан қолган барча мол-мулкини со- 
тиб, топган пулига, Мир Араб мадрасасидан бир ҳужра 
сотиб олиб, тинч яшашга киришган.

Мулла Туроб бир ёз фаслида самарқандлик ҳамсаба- 
ғи билан Самарҳанд саёҳатига бориб, шаҳарнинг оби- 
ҳавосини ёҳтирган ва ундан кейин Бухоро ҳавоси оғир- 
лик ҳилган ваҳтларда, тез-тез Самарҳандга бориб 
келадиган бўлган.

Мулла Туроб Самарқандга бориб келганда — поезд- 
да ва Самарҳанд янги шаҳрини томоша ҳилиб юргани- 
да, рус тилига эҳтиёж пайдо бўлганидан, баъзи русча 
сўзларни тожикча таржимаси билан бир дафтарчага 
ёза бориб, ўзи учун бир луғатча тартиб ҳилган ва юҳо- 
ридаги бобда айтилгани каби муллаларнинг унга русча


сўзларни ёзиб олгани учун, ҳужум қилганлари сабабли 
бу ишни ташлаган. Аммо Самарқандга бориб келиши- 
ни аввалгидай давом этдирган.

Мулла Туроб русча сўзларни ёзиб олишни тарк қил- 
ган ва рус тили тўғрисида ҳеч бир гапирмай қўйган 
бўлса-да, муллалар ҳужумидан қутулмаган эди. Қози- 
калоннинг унамаганлиги сабабли муллалар уни мадра- 
садан қува олмаган бўлсалар ҳам, ҳар вақт унга гап 
отишдан ва уни таҳқир қилишдан тўхтамаган эдилар. 
Ҳар вақт у мадраса миёнсаройи (йўлаги)дан ўтса «урус, 
урус» ва «афти ҳам урусга ўхшайди» каби бемаъни гап- 
ларни унга эшитдириб айтардилар (ҳолбуки мулла Ту- 
робнинг афти русларга сира ўхшамас эди, у қора тусли 
ва жингалак қора сочли, қора ва катта кўзли бўлиб, 
арабларга ўхшарди).

Бир вақт у Самарқанддан бир жуфт калош олиб кел- 
ган экан, бир ёмғир куни уни кийиб чиқди. Муллалар 
юрганда товуш чиқармайдиган унинг бу пойафзалини 
кўргач, уни ўғри деб туҳмат қилдилар. Уларнинг ақида- 
сига кўра, бунақа товуш чиқармайдиган пойафзални 
ҳовли эгасига ўзларининг босиб кирганларини билдир- 
маслик учун фақат ўғрилар кияр эканлар.

Мулла Туробнинг «ўғрилик» масаласи кўп вақт мул- 
лаларнинг эрмаги бўлиб қолди. Унинг «ўғрилиги» тўғри- 
сида улар ҳар кун, янги-янги «ҳужжатлар» топиб 
чиқардилар. Уларнинг фикрича, унинг Самарқандга қат- 
наши ҳам ўғрилиги учун экан, у Бухородан ўғирлаган 
молларини Самарқандга олиб бориб сотармиш ва у 
ердан ҳам молларни ўғирлаб келиб. Бухорода сув қилар- 
миш. У Мир Араб мадрасасидаГи ҳужрасини ҳам ўғир- 
лик молдан олган эмиш. Бўлмаса, бир неча йил дар- 
бадар юрган оёқяланг бир талаба, бирдан Мир Араб 
мадрасаси каби катта мадрасанинг-яккаравоқ ва чирой- 
ли бир ҳужрасига қандай қилиб эга бўла оларди. Бу эса 
ўғрилик қилмайдиган қашшоқ талабага муяссар бўл- 
майдиган бир иш эмиш.

Бу орада бошқа бир воқеа юз бериб, мулла Туроб- 
нинг товуш чиқармайдиган пойафзал ва ўғрилик маса- 
ласи унутилган бўлса ҳам, унинг Мир Араб мадрасасидаи 
мажбуран кўчишига сабаб бўлди. Бу воқеа ҳам бир


пойафзал устида юз берди. Лекин бу пойафзал товуш 
чиқармаганлиги учун эмас, аксинча «ғарчиллаганлиги» 
учун катта шов-шувга сабаб бўлди.

Уша йил кўклам вақтларида Мулла Туроб Самар- 
қанддан бир чарм кавуш олиб кийиб, мадраса ҳовлиси 
чиқди. Бу кавуш кийиб юрганда «ғарч-гурч» қилиб то- 
вуш чиқарарди.

Мулла Туробнинг садо чиқармайдиган пойафзалидан 
унинг «ўғрилиги»ни топиб чиқарган муллалар, энди 
ғарчиллайдиган пойафзалидан унинг ҳақида яна ҳам 
каттароқ бир айб тўқиб, уни бутунлай мадрасадан қу- 
виш пайига тушдилар.

Муллалардан бири бу тўғрида бундай фикр юритди: 
у кавуш мусулмон косибининг иши эмас, чунки мусул- 
мон косиблари кавушнинг дастагига охурчўп қўйиб ти- 
кадилар. Дастаги чармдан бўлган кавуш албатта урус 
устасининг иши. Эҳтимол уруслар худо ва пайғамбар 
номларини таҳқир қилмоқ учун бирор парча мисга ўйиб, 
кавуш чармининг мағзига қўйган бўлсалар. Урус бўлиб 
кетган мулла Туроб ҳам шуни била туриб, бу кавушни 
олиб кийиб, муқаддас номларни таҳқир қилиб юрган 
бўлса керак.

Бу фикр кўпчилик муллаларга маъқул тушган. Лекин 
бу тўғрида мулла Туробни гуноҳкор қилиш учун ўша 
худо ва пайғамбар номлари ўйиб ёзилган мисни кавуш- 
нинг чарми мағзидан топиш керак эди.

Баъзи муллалар ўз шогирдларига буюриб, намоз 
вақтида мулла Туробнинг кавушини масжиддан олиб 
чиқиб, унинг чокини сўкиб, мағзидаги мисни топиб чиқа- 
ришни маслаҳат кўрган.

Аммо бошқа баъзилари бу тадбирни мувофиқ топма- 
ганлар: «Агар кавуш мағзидан муқаддас номлар чиқма- 
са ва бу ҳолдан хабардор бўлган мулла Туроб «менинг 
урусларга тиктириб олган кавушимни, урусларга душ- 
манлик юзасидан муллалар қасддан нобуд қилдилар» 
деб қозикалонга арз қилса ва уруслардан қўрқиб қолган 
қозикалон бизни чақириб койиса, биз учун яхши бўл- 
майди. Шунинг учун бу сирни очиш йўлида бошқа бирор 
чора топиш керак» деганлар.

Охирда маслаҳат шунга қарор топганки, баъзи бир 
талабаларни мулла Туроб билан «яқин дўст» қилиб, 
уларнинг воситаси билан мулла Туробнинг ўзидан бу 
сирни билиб олсинлар.


Бу тадбир амалга оширилиб, мулла Туроб билан 
«дўст тутинган» талаба «уруслар бу кавушни «ғарч- 
ғурч» қилдириш учун остига нима қўйганлар?» деб ун- 
дан сўраганда, «ука, бу кавушни урус усталари эмас, 
Қозондаги мусулмон усталар тикканлар. Аммо «ғарч- 
ғурч» қилиш сабабини билмайман» деган.

Бу жавоб муллаларга у кавушнинг «ғарч-ғурч» 
қилиш сирини топишга йўл очиб берган. Чунки у мадра- 
сада Қозон татарларидан мулла Қамар деган бир мулла 
турарди ва ундан бу «сир»ни билиб олиш муллалар учун 
қийин эмас эди.

Мулла Қамар менинг «кунжаки домлам» ва хўжайи- 
ним бўлган мулла Абдусалом билан қамсабақ эди. Унинг 
таржимаи ҳолини яхши биладиган одамларнинг айтиш- 
ларига кўра, Бухоро савдогарларидан Маҳмудхўжа де- 
ган бир киши савдо ишлари билан Қозонга борганида 
ўн олти яшар бола бўлган мулла Қамарни ўзига «мир- 
за» (котиб) ва «маҳрам» қилиб, олиб келган.

Мулла Қамар то ёши улғайиб соқол-мўйлов чиқар- 
гунча у бойга «мирзалик» ва «маҳрамлик» қилган. Ун- 
дан кейин ўзи учун бошқа бир ёш «мирза» ва «маҳрам» 
топган бой, уни хизматдан озод қилган. Лекин уни бу- 
тунлай кўчага ҳайдаб юбормасдан, мадрасада жойла- 
шишига ва ўқишига ёрдам қилган. Аҳволдан хабардоо 
одамларнинг сўзларига кўра, мен мадрасага кирган 
вақтларда ҳам ўша бой мулла Қамарнинг маишатига 
ёрдам қилар экан...

Татар талабалари ва муллалари мулло Қамарнинг 
шубҳали таржимаи ҳолидан орланиб, у билан алоқа 
қилмасдилар.

Мир Араб мадрасаси аҳолиси катталарининг ақида- 
ларича, Бухорода бирдан-бир «закундон», Россия ҳамда 
рус ва татарларнинг аҳволини биладиган мулла Қамар 
эди. Шунинг учун руслар ва татарларга оид ҳар бир ма- 
салани ундан сўрардилар ва шу жумладан Қозонда ти- 
килган мулла Туробнинг кавушининг ғарчиллаш сирини 
ҳам ундан сўраганлар.

Мулла Қамар: «Мулла Туроб кавушининг Қозонда 
тикилганлиги тўғри деган, бироқ Қозонда тикилган ҳар 
бир кавушни, Қозон мусулмонлари — татарларгина тик- 
майдилар, унда урус дўзандалари ҳам кўп. Татарлар 
тиккан кавуш ғарчилламайди. Аммо руслар кавушнинг 
тагчарми мағзига чўчқа мўйловини қўйганларидан,


улар тиккан кавуш ғарчиллайди. Туркистон ва Бухоро 
аҳолиси бу ҳолдан хабарсиз бўлганлари сабабли «Қо- 
зонда тикилган кавушни мусулмонлар тиккан» деб фарқ 
қилмасдан олиб кия берадилар. Мулла Туробнинг каву- 
ши ҳам рус усталари томонидан тикилган бўлиб, мағзи- 
га чўчқа мўйлови ҳўйилганлигидан ғарчиллайди».

«Донишманд» мулла Қамарнинг бу жавоби эшитил- 
гач, мадрасада шовқин-сурон қўзғолди:

— «Бу худобехабар — мулла Туроб чўчқа мўйлови 
қўйилган кавушни олиб кийиб, мадрасани мурдор 
қилди».

— «Ахир бу саводсиз, чўчқанинг нажасул-айн (ай- 
ни нажосат) бўлганини билмайди».

— «Чўчқанинг нажасул-айн бўлганини нега у билма- 
син? Билади! Лекин ўзи уруспараст бўлгани сабабли, му- 
сулмонларнинг муқаддас ва пок жойларини мурдор қи- 
лиш мақсадида, қасддан олиб келган»...

Бахтсиз мулла Туроб муллаларнинг ўзини «кофир- 
ликка ҳукм қилишларидан» қўрқиб, жамоат намозидан 
қолмай, масжидга келарди. Бу жанжал қўзғолган кун, 
у масжидда бўлган вақтда, устозлари томонидан обдон 
қиздирилган, ҳалиги муллаларнинг содиқ шогирдлари 
ғовур қилиб масжидга кириб, уни кавуши билан бирга 
кўтариб «сен мурдор, мурдор кавушинг билан мусулмон- 
ларнинг пок масжидларини мурдор қилмоқчисан» деб 
чиқариб, мадрасанинг ҳовлисига ташладилар.

Муллалар намоздан кейин миёнсаройга чиқиб ўти- 
риб, ўз шогирдларининг бу ишини маъқулладилар. 
«Аммо бу оз. Мағзига нажасул-айн қўйилган бундай ка- 
вушни, Амир Абдуллоҳи Яманий — Мир Араб қурган 
бир мадрасада ҳужрада туриши тузук эмас, унинг жойи 
нажасотлар орасида бўлиши керак» дедилар ва: «Сиз но- 
дон болалар катта бир гуноҳ қилиб, нажасул-айн бўлган 
нарсани қўлларингизга олгансиз. Бундай мурдор нарса- 
га қўл тегизмай оташкурак билан тутиш керак эди» деб 
қўйдилар.

Бундай тавсияни эшитган ҳалиги содиқ шогирдлар, 
ўз ҳужраларига бориб, оташкуракларини олиб, мулла 
Туробнинг ҳужрасига бостириб кирдилар ва ҳужрани 
тинтиб, яшириб қўйилган рус. тили луғатчасини топиб, 
уни ҳам оташкурак билан олиб кавуш билан бирга, ҳуж- 
ра эгасининг ечиб қўйган бир кўйлагига ўраб мадраса- 
нинг халажойига ташладилар.


Бу аҳволдан қўрққан мулла Туроб, кечгача ҳужраси- 
дан чиқмай ётди ва ўша кеча мадрасадан ғойиб 
бўлди.

Орадан бир неча кун ўтгандан кейин маълум бўли- 
шича, мулла Туроб мадрасадан қочган, ўн беш мингтанга 
турадиган ҳужрасини бир судхўрга ўн икки минг тан- 
гага сотган. Мадраса катталари ўз ҳузурларида бўлма- 
ган бундай савдони қабул қилмадилар. Улар, ҳужрани 
бундан ҳам арзонроқ нархга ўзлари олмоқчи эдилар.

Лекин сотувчи ва олувчи ўзаро келишганларидан 
кейин, шундай эҳтимолни назарга олиб, қозихонага бо- 
риб васиқа қилиб, қозикалонга тегишли муҳронани бе- 
риб, муҳр бостирганлар.

Катталар ҳужра савдоси васиқалангандан кейин ун- 
дан хабардор бўлиб, қозикалон олдида расмийлашган 
савдони қайтаришга йўл топмадилар, харидорлардан 
унадиган ширинкома пули ва «бурёкўбий» («ҳовли 
тўйи») зиёфатини ғанимат билиб, жим бўлдилар.

Айтишларича, қозикалон олдида шаръий васиқа билан 
расмийлаштирилган биринчи ҳужра савдоси, шу ҳужра- 
нинг савдоси экан. Ундан аввал ҳар бир мадраса ҳужра- 
сининг савдоси, фақат ўша мадрасанинг катталари ҳу- 
зурида расмийлаштирилар экан.

Ушандан кейин ҳар бир чатоқлик ҳужра савдоси қо- 
зикалон ҳузурида васиқа қилинадиган бўлди. Мир Араб 
мадра^сасининг катталари, бу «бидъатнинг гуноҳини ҳам» 
мулла Туроб бўйнига юклардилар.

Шундай бўлиб, Пиракнинг рус тили ўрганиши ва ме- 
нинг русча «Нисобус-сибён» ёзишим ҳам қолиб кетди 
(мулла Туробнинг фожиали оқибати шу бўлим «Эсда- 
ликлар»нинг кейинги бобларининг бирида ёзилади).

Шу қадар шовқин-сурон, жанжал ва фитналарга са- 
баб бўлган кавушнинг мағзида чўчқа мўйлови борми 
ёки йўқми эканлиги у ердагштарнинг ҳеч бирига маълум 
эмас эди. Мадраса аҳолиси у вақтгача чўчқанинг мўй- 
лови тугил ўзини ҳам кўрмаган эдилар.

Аммо мулла Қамарнинг мулла Абдусалом олдида 
иқрор бўлганича, масаланинг ҳақиқати бошқача экани 
менга маълум.

Мулла Абдусалом ва унинг ҳамтовоқлари кўп ҳам 
фитна-фасодларнинг орқасидан юрмайдиган одамлар 
бўлганлари сабабли, мулла Туробнинг кавуш жанжали- 
га қатнашмаган эдилар. Жанжал босди-босди бўлгандан


кейин мулла Абдусалом масаланинг ҳақиқатини англаш- 
га қизиқиб, мулла Қамарни зиёфатга чақирди.

Зиёфат мажлисида мулла Абдусаломнинг ҳамтовоқ- 
лари ҳам бор эдилар. Ошпаз сифатида мен ҳам иштирок 
қилдим.

Мулла Абдусалом суҳбат орасида, гапни мулла -Ту- 
робнинг кавуши устига келтириб, мулла Қамардан чўч- 
қанинг мўйлови қанақа бўлишини ва ҳақиқатда ундай 
кавушлар мағзига чўчқа мўйлови қўйилиш-қўйилмасли- 
гини сўради.

— Мен,— деди мулла Қамар жавобида,— ўн олти 
яшарлигимда Россиядан Бухорога келганман. Мен у то- 
монларда чўчқани кўп кўрган бўлсам ҳам, унинг ғар- 
чиллайдиган мўйлови бор ёки йўқлигига диққат қилма- 
ганман. Ғарчиллайдиган кавушнинг тагчарми мағзига, 
чўчқа мўйлови қўйилишини Бухорода илм таҳсил қил- 
ган бир кекса татар мулласидан эшитган эдим. Бухоро- 
да менинг собиқ хўжайиним — Маҳмудхўжа Қозондан 
келтирган шундай бир кавушни олиб кийганида, мен 
унга шу гапни айтдим. Аммо у эътироз билдирди, «бун- 
дай кавушиинг ғарчиллаши, чармининг спиртга ботириб, 
қотирганлигидан» деди.

Мулла Қамар ўз сўзини давом этдириб илова 
қилди:

— Шунинг ила баравар мулла Туроб кавушининг 
мурдорликка ҳукм қилиш учун менингча чармининг мағ- 
зига чўчқа мўйлови қўйилганлиги ёки спиртга ботирил- 
гани фарқсиздир, чунки спирт ароқнинг жавҳари бўлиб, 
бу ҳам шариат юзасидан ҳаромдир. Муллалар мендан бу 
ҳодисани сўраганда, мен бундай кавушлар тўғрисидаги 
биринчи эшитганимни — чарми мағзига чўчқа мўйлови 
қўйилганини айтиб қўя қолдим. Чунки муллаларга бу 
гап тушунарли ва таъсирли бўлиб, спиртни ва унинг ароқ 
жавҳари эканини тушунтириш қийин эди.

Мулла Қамар бир нафас жим бўлиб, кулимсираган 
ҳолда, яна давом этди:

— Мен бу ишимдан зарар кўрмадим, бир мурдор 
нарсани — спиртли кавушни мадрасадан йўқотишга са- 
баб бўлиб, савобга дохил бўлдим, жанжални томоша 
қилдим, мулла Туроб ҳужраси савдосининг зиёфатига 
қатнашиб, савдодан икки танга ширинкома ҳам олдим. 
Ҳолбуки илгари, мени мадрасанинг ҳеч бир ишига қат- 
наштирмас эдилар.


Мулла Қамар кейинги гапларини, хушчақчақлик 
оҳанги ва ҳазил аралаш бепарволик билан айтарди ва 
тингловчилар ҳам, унинг гапларини у вақтдаги мадраса 
чақчақлари қаторида завқланиб эшитардилар.

Аммо ҳеч ким бу фитнадан, бахтсиз мулла Туробнинг 
бошига тушган фожиаларни ўйламасди.

Менинг диққатимни ва таажжубимни ишнинг мана 
шу томони ўзига тортарди.

АЖОЙИБ ОДАМ

Бир кун аср ва шом орасида муллалар, одатларича, 
Мир Араб мадрасасининг миёнсаройида — йўлагида 
ўтирган эдилар. Ташқаридан мадрасага қараб келаётган 
бир одам кўринди. Бу одам новча бўйли бўлиб, оддий 
одамлар кийганда ерга етадиган подшоҳлик банорас чо- 
пони унинг тиззасидан келарди. Бу кишининг гавдаси 
тўлиқ бўлганидан бўйининг новчалиги унча сезилмас ва 
биринчи қарашда, ўрта бўйли одамлардай кўринарди. Бу 
кишининг бўйни ҳам бўйига яраша узун ва гавдасига 
мувофиқ тўла эди. Лекин бу одамнинг боши ҳаддан зи- 
ёда катта бўлиб, бўйни тўла бўлгани ҳолда, ундай катта 
бошни кўтара олмаганидан бўлса керак, йўл юрганда у 
ён-бу ёнга эгиларди.

Бу одамнинг туси буғдой ранг бўлиб, юзи тўла ва 
силлиқ эди ва ёшини олтмишдан ошган тахмин қилиш 
мумкин бўлгани ҳолда юзида кўзга кўринарли ажинлар 
сезилмасди. Соқоли ўртача ва қисқароқ бўлиб, оқлари 
қорасидан кўпроқ кўринарди.

Бу кишининг қўлида русча ҳасса (палка) бор эди. 
Палкалар одатда ўрта бўйли одамларни назарга олиб 
ясалганидан, у палка новча одамга бирмунча қисқалик 
қилар ва у йўл юрганда қадди палка тутган қўли то- 
монга қараб бир оз згиларди. Бу одам саллона-саллона 
виқор билан қадам босиб мадраса дарвозасидан кир- 
ганда, миёнсаройда ўтирган мадраса катталари жойла- 
ридан туриб, қўл қовуштириб таъзим билан у одамга са- 
лом бердилар.

Бироқ у одам салом берганлар томонига қарамади 
ва саломга жавоб ҳам бермади, фақат боши бир оз қи- 
мирлаб қўйди. Лекин бошининг қимирлаши уларнинг са- 
ломига жавоб ишоратими ёки оғирлигидан одати бўйича 
ўзидан-ўзи қимирладими, билиб бўлмасди.


У одам миёнсаройдан ўтиб, мадраса ичкарисига ки- 
риб кетгач, муллалар ўз жойларига ўтириб, у одамни 
ғийбат қила бошладилар.

— Бу киши ҳужрада тун бўйи девлар, парилар, ажи- 
налар ва шайтонлар билан суҳбатлашиб, улардан эшит- 
ган гапларини ўз шогирдларига айтиб, уларни ҳам ўзи- 
дай йўлдан чиқариш учун яна мадрасага келади,— деди 
у ердагилардан бири.

— У «офтоб ва ойнинг қайси кун ва қайси соатларда 
тутилишини мен биламан ва олдиндан хабар бера ола- 
ман» дер эмиш,— деди бошқа бириси.

— Ҳаҳҳаҳ, ҳаҳҳаҳ, ҳаҳҳаҳ (умумий кулги),— умумий 
кулги босилмасданоқ яна бириси деди:

— Ғайбни билиш-ку ёлғиз худога махсус. Бу динсиз 
ғайбдан хабар беришни даъво қилиб, ўзини худога ше- 
рик қилибди-да.

— Наузу билло, бу худобехабар биргина кофир бў- 
либ қолмай, Намруд, Фиръавн ва Шаддодлар каби ху- 
долик даъвосини ҳам қилади,— деб бошқа бириси қў- 
шимча қилди.

— Мен амир, вазир ва қозикалонларнинг қилиқла- 
рига ҳайронман,— деди бошқа бириси,— бир одамни 
фарзиайни билмагани учун ўттиз тўққиз дарра уради- 
лар ва бировни солиқ тўламаган сабабли ўлдирадилар. 
Аммо очиқдан-очиқ куфр гапларни гапириб, худолик 
даъво қилиб юрган бу одамга индамайдилар. Ҳатто унга 
уламолар қаторида кийиб фахр қилиб юриш учун бано- 
рас тўн ҳам берадилар.

Гап амиру қозикалонлар устига келгач, суҳбат бош- 
қача тус олди — тингловчиларни қандайдир номаълум 
бир оғирлик босиб, лаблари кулгидан тўхтади, катта- 
ларнинг башараларида аввалги жўшқин ҳаяжондан асар 
қолмади, умумий жимжитлик бошланди...

Охирида бир кекса мулла, у жимжитликни бузиб, 
гапга киришди:

— «Салоҳи мамлакату мулк хисравон донанд» деган- 
лари жуда тўғри,— деди у ва ҳаммадан кейин гапирган 
«нотиққа» қараб давом этди,— сиз «фарзиайнни билма- 
ганларни ўттиз тўққиз дарра урадилар» дедингиз. Бу 
ишнинг қаери ажабланарлик? Бу иш шариатга хилофми? 
Агар нодонларни урмасалар, сал вақтда дин қўлдан ке- 
тади. Дини исломни пойдор сақлаган, ана шу раислар- 
нинг дарралари ва жаноби олийнинг қиличларидир. Агар


булар бўлмасайди, бу нодонларнинг барчаси бир кунда 
йўлдан озиб, динсиз бўлиб кетарди. «Хирс мулло меша- 
вад аз зарби чўб» (таёқ зарбидан айиқ ҳам мулла бўла- 
ди) деганлар.

Нотиқ бир оз жим бўлиб, нафасини ростлаб олган- 
дан кейин, яна давом этди:

— Агар жаноби олий итоатсизлик қилиб, солиқ тўла- 
маганларни лгазоламасалар эди, амирнинг ҳам, вазир- 
нинг ҳам, қозикалоннинг ҳам ва улар қаторида биз ва 
сизнинг ҳам кунларимиз гадойликка қоларди...

Гапирувчи бир оз жим бўлиб яна давом этди:

— Энди амир, вазир ва қозикалонларнинг бу дин- 
сизга индамаганлари устига келайлик: бу кофирга улар- 
нинг жазо бермай, ўз ҳолича қўйганлари, мамлакатнинг 
салоҳи, осойишталиги учундир. Жаноби олий урус под- 
шоҳи билан дўстдирлар. Бу кофирнинг таянчи бўлса, 
уруслардир. Бу йўлдан озган, уруслар мамлакатига бир 
неча бор сафар қилган. Айтишларига кўра, уруслар под- 
шоҳи билан суҳбатдош бўлиб, насоро динини қабул эт- 
ган. Агар жаноби олий бу динсизга бирор жазо берса- 
лар, урус подшоҳининг ранжишига сабаб бўлади ва у 
вақтда мамлакатга бирор зиён-заҳмат етиши мумкин. Бу 
кофир ўз оёғи билан жаҳаннамга боргунча тирик юра 
берсин.

Мен, бу чол мулланинг юқоридаги гапларидан, у 
одамга, қўлида русча ҳасса (палка) тутиб юрса ҳам, 
мулла Туробнинг кавушига ўшанча шовқин-сурон кўтар- 
ган муллаларнинг индамаганлари сабабини англадим, 
бироқ шу муллаларнинг у одамга шу қадар ҳурмат би- 
лан салом беришларининг сабабини тушунмас эдим. Мо- 
домики у одам, муллаларнинг ақидаларича, шу қадар 
ёмон экан, олдида ўша муллаларнинг ўзлари нега уни 
бу қадар ҳурмат қиладилар? Менинг у вақтдаги фикрим- 
ча, бу тушуниб бўлмайдиган бир муаммо эди.

Лекин бу «муаммо» ва у одамнинг муллаларнинг са- 
лом ва ҳурматларига, керагича жавоб бермай, уларнинг 
олдидан киборларча ўтиб кетишининг сабаби ҳам кейин- 
ча очилди ва бу тўғрида шу бобнинг о.хирида изоҳ бе- 
рилади.

Мен текшириб-суриштириб кўрганимдан кейин, бир 
даража у одамнинг аҳволидан воқиф бўлдим: у ажойиб 
одамнинг номи Аҳмад Махдум, унинг адабий тахаллуси


Дониш, илмий тахаллуси муҳандис (ҳандасадон)лик ва 
мунажжимлик (юлдузшунослик) экан. У одамнинг боши 
ҳаддан ортиҳ катта бўлганидан, унга «Калла» деган ла- 
қаб берган эканлар. Одамлар уни «Аҳмад Махдум», 
«Аҳмад Махдуми Дониш», «Аҳмад Махдуми муҳандис», 
«Аҳмад Махдуми мунажжим» ёки бутунлай қисқартиб 
«Аҳмад Қалла» деб юритар эканлар. Аммо ўзини ҳазл 
билан «Аҳмади Порина» (ўтган йилги Аҳмад) дер ва 
«Одамлар мени не десалар десинлар» «Мен ҳамон Аҳ- 
мади порина ки будам, ҳастам» (мен ўша бултурги Аҳ- 
мадман, ҳозир ҳам ўшаман) дер экан.

Аҳмад Махдум асосан ўзининг Жаъфархўжа гузари 
(маҳалласи)даги ҳовлисида турар ва унинг Мир Араб 
мадрасасида бир ҳужраси бўлиб, унда куёви яшарди.

Аҳмад Махдум одатан уйида кўп воҳеъ бўладиган 
одамларнинг суҳбатидан зерикса ва ёлғиз ўтириб бирор 
илмий масала устида фикр юритмоқчи бўлса, мадрасага 
кечаси келиб, унда тунаб, эртасига яна ўзининг доимий 
турар жойига — ҳовлисига қайтарди.

Бир воҳеа юз бериб, мен Аҳмад Махдумнннг овозаси- 
ни эшитдим ва у воқеа воситаси ила унинг ўз замонига 
кўра буюк донишманд эканига ишонч пайдо қилдим.

Ҳозир аниғи эсимда йўқ, ўша йилмиди, ёки бошқа 
бир йилмиди Дониш, одати бўйича, асру шом орасида 
мадрасага кириб келди. Миёнсаройдаги муллалар ҳам, 
одатлари бўйича, жойларидан туриб, унга таъзим ва 
ҳурмат билан салом бердилар. У бу гал ҳам муллалар- 
нинг саломларига очиқ жавоб бермади, бироқ уларга қа- 
рамасдан, ўз-ўзига гапиргандай қилиб ва тили дудуқла- 
ниб (унинг тили бир оз тутиларди ва ҳар бир сўзнинг, 
биринчи ҳарфиии такрорлаб гапирарди):

— Бу кеча фалон соат, фалон минутда ой тутилади, 
фалон минут давом қилади, сўнгра очила бошлайди, фа- 
лон соат, фалон минутда бутунлай очилади. Кимда-ким 
табиатнинг бу ҳодисасини томоша қилмоқчи бўлса, маъ- 
лум соатда мадраса томига чиқса, буни ўз кўзи билан 
кўради,— деди-да, ўтиб кетди.

Аҳмад Махдум мадрасага кириб кетганидан кейин, 
муллалар орасида, унинг ҳақида одатдаги ғийбатлар 
бошланди. Мен аввалларда муллаларнинг шикоятлари- 
га алданиб, унинг ҳақида шубҳада бўлсам ҳам,бу гал 
уларнинг гапларини муҳокамасиз эшита олмадим. Чунки 
у кун ундан эшитганим даъволар қизиқ эди: ўша вақтга-


ча мен одамлардан «ой, гуноҳ шумлигидан тутилади» деб 
эшитган эдим. Агар бу кеча у айтган гаплар тўғри чиқса, 
буунингбуюк олимлигидан далолат берарди. Одамлар 
уни «мунажжим» яъни юлдузлар юзидан фол кўрадиган 
деб билардилар. Агар унинг бу гаплари тўғри чиқса, 
унинг ҳақиҳий мунажжимлиги, яъни юлдузшунослиги 
маълум бўларди. Мен бу гап муллаларнинг унинг ҳақи- 
даги шикоят-шикваларидан унга ва унинг билимига нис- 
батан бир навъ рашк, ҳасад пайҳадим. Ҳар ҳолда тоҳат- 
сизлик билан бўлса ҳам, кечани ва маълум соатни 
кутиш керак эди.

Кеч кирди. Маълум соатда талаба ва муллаларнинг 
кўпчилиги мадрасанинг томига чиҳди. Мен ҳам биринчи- 
лар ҳаторида томга чиҳдим. Томга ҳаммадан олдин Аҳ- 
мад Махдум чиҳҳан экан. У, мадраса томининг жануби 
шарҳий бурчагида ўз ҳужраси уетига ўзи ҳурган текис 
бир супа устига пат гиламча ёзиб ўтирган эди. Унинг 
рўпарасида куёви ўтирарди. Унинг олдида, ичида катта 
бир жайдари шамъ ёнаётган бир фонус бор эди. Унинг 
чўнтак соати ҳам шамъ ёруғи остига очиб ҳўйилган 
эди.

Аҳмад Махдумнинг тиззаси олдида раҳамлар ёзил- 
ган бир неча вараҳ ҳоғоз турарди. У ҳоғоздаги рақам- 
ларнинг баъзилари ҳизил сиёҳ билан ёзилган бўлиб, 
устига.ҳора чизиҳлар чизилган эди. Рақамларнинг йўл- 
лариқаторида ва ҳоғознинг ҳошияси (чети)да, маъноси 
менга маълум бўлмаган икки ҳарфлик, уч ҳарфлик ка- 
лималар кўринарди.

Аҳмад Махдум диҳҳат билан у раҳамларни кўз- 
дан кечирар, баъзан соатга ҳараб ундан кейин, тўлин 
ой нур сочаётган ғуборсиз, соф кўм-кўк осмонга бо- 
ҳарди...

Бир ваҳт тили тутила-тутила одамларга хитоб ҳилиб, 
аммо уларга ҳарамасдан:

— О... осмонга бо... боқинглар!—деди у.

Ҳамма осмонга ҳаради, ой тутила бошлаган эди. Бо- 
ра-бора ойнинг тутилган жойи кенгайди. Бу ваҳтда ша- 
ҳар аҳолисига ойнинг тутилгани маълум бўлиб, кўчалар- 
да миршаб одамлари (шабгардлар — полициячилар) 
доьулларини хавф-хатар ҳавосида, тинмай чала бошлади- 
лар. Ҳовлилардан ҳам чалинган лаъли (баркаш) ларнинг, 
мис ҳозон ва челакларнинг садоси, ҳаяжон ичида тар- 
тибсиз равишда чалинган мис жом ва тосларнинг жа-


ранг-журунглари эшитила берди. Бир неча минутда ша- 
ҳар ваҳималик дамбир-думбур ва жангир-жунгур овози 
билан тўлиб, кишининг юрагига ваҳима сола бошлади.

Мен ўз қишлоғимизда ҳам ой тутилган чоқларда ча- 
линган мис идишларнинг садосини эшитган эдим. Аммо- 
қишлоқдаги шовқин-сурон, унда аҳоли оз бўлгани сабаб- 
ли паст ва бўш эди. Бироқ Бухоро шаҳаридаги минглар- 
ча ҳовлилардан ва кўчалардаги юзларча довуллардан 
бирдан чиқаётган тартибсиз, ваҳимали ва ёқимсиз садо- 
лар кишининг асабларини бузиб, ҳаяжонга келти- 
рарди.

Бундай садолар эшитилиши билан Аҳмад Махдум- 
нинг лабларида истеҳзо аломати—кулимсираш пайдо 
бўлди ва у гўё ўзининг кулимсирашини изоҳлаш йўли- 
да ўз-ўзига:

— Вақти етишгач, ойнинг ўзи очилади. Бундай лаъли 
чалишларга ва челак қоқишларга эҳтиёж йўқ,— деди-да, 
одамларга хитобан қўшимча қилди,— фалон минутдан: 
кейин бутунлай очилади.

Ҳақиқатда ҳам Аҳмад Махдум айтган минутда ой- 
нинг юзи очила бошлаб, у белгилаган вақтда ойнинг юзи- 
да ҳеч бир тутилиш нишонаси қолмай, бутунлай 
очилди.

Ҳаммадан аввал Аҳмад Махдум куёви билан томдан 
тушди. Бошқалар унинг ҳақида бирмунча гапиргандан 
кейин туша бошладилар.

Бу гал ғийбатчиларнинг мавзулари: Аҳмад Махдум- 
нинг «жодугарлиги» ва «сеҳрбозлиги» эди. Уларнинг га- 
пига кўра томда, Аҳмад Махдумнинг олдида турган 
қоғоздаги рақамлар ва маъноси номаълум ҳарфлар 
«тасхир» дуоси эмиш. Шундай дуолар билан шуғулла- 
ниб, нисобига еткизган киши жинлар, девлар, парилар, 
ҳатто шайтонларни ҳам тасхир қилиб ўз ҳукмига кирги- 
зиб олар эмиш ва у «руҳоний махлуқлар» тасхир қилув- 
чига ғайбдан хабар берар эмиш. Лекин шариат юзаси- 
дан, сеҳр ва жоду билан шуғулланиш тузук эмас экан. 
Шундай бўла туриб, Аҳмад Махдум каби, баъзи йўл- 
дан озганлар сеҳр ва жоду билан машғул бўлиб, ғайб- 
дан хабар бериб, бошқаларни ҳам йўлдан оздирар 
эмишлар.

Мен ўша ой тутилган кечанинг эртасига дарс вақти- 
да кеча ой тутилган вақтда томга чиқмаган «кунжаки 
домлам» мулла Абдусаломдан:


— Аҳмад Махдум, ой тутилишини қандай қилиб, ол- 
диндан билган?— деб сўрадим.

У жавоб берди:

— Ғайбдан хабар берувчилар, икки турли бўлади: 
биринчиси—валий, иккинчиси коҳин (фолбин). Валий 
ҳар нарсани ғайбдан хабар берганда, худонинг илҳоми 
ва малоикаларнинг талқини билан хабар беради. Одам- 
нинг бу даражага эришиши жуда қийин, бундай дара- 
жани топиш учун инсоннинг пири комил раҳбарлигида 
неча йиллар риёзат чекиши керак. Валийнинг ғайбдан 
хабар беришини шариат тнлида «кашфу каромат» дейди- 
лар. Бироқ валийлар худо ҳикматларининг сирини саҳ- 
лаш учун 'гайб хабарларини ҳеч бир кишига айтмайди- 
лар:

Коҳин (фолбин) ғайбдан хабар берганда, ажина ва 
париларнинг 'талкинлари юзасидан хабар беради. Ажииа 
ва парилар бўлсалар «латиф жисм» (кўзга кўринмайди- 
ган нозик жисм) бўлганлари сабабли «арвоҳлар олами»- 
га учиб бориб, малоикаларга яҳинлашиб, улар ўзаро 
гаплашганда ғайб хабарларини ўғирлаб, ўзларини тас- 
хир қилган коҳинларга хабар берадилар. Коҳинларнинг 
ғайбдан хабар беришларини шариаттилида «истидрож» 
дейдилар ва бундай иш кофирлардан содир бўлиши ҳам 
мумкиндир. Коҳинлар, одамларни йўлдан оздириш учун 
жинлардан эшитган хабарларини ҳар кимга айта бера- 
дилар. Аҳмад Калла ҳам коҳинлар жумласидан бўлиб, 
ой тутилиши тўғрисидаги хабарни, ўз ажиналаридан 
эшитиб олдиндан хабар берган.

Домлам бир оз ўйлаб туриб, жиддийроқ оҳанг билан 
илова қилди:

— Аҳмад Калла ҳам бошқа коҳинлар каби шай- 
тоннинг дўстидир ва унинг гапларига қулоқ солиб, 
ншонган одам ҳам, йўлдан озиб шайтоннинг дўсти бў- 
лади.

Бу ерда яна бир воқеани айтиб ўтиш керак. Бу во- 
қеанинг жойи бу ерда бўлмай, тарих жиҳатидан анча 
кейинроқ юз берган бўлса ҳам, юқоридаги воқеага — 
ой тутилиши, Аҳмад Махдумнинг уни олдиндан хабар 
бериши ва домламнинг бу ҳодисага оид юқоридаги 
гапларига яқиндан алоқадор бўлгани учун шу ерда 
ёзиб ўтишни муносиб кўрдим.

Юқоридаги воқеадан икки йил ўтгандан кейин, мен 
мазкур домлам олдида мантиққа оид «Шамсия» деган


китобчадан дарс олиб юрганимда, бир дарсда бир ми- 
сол чиқиб қолди. Бу мисолда ер ой билан офтоб ора- 
сига кирган чоқда, ойнинг тутилиши лозимлиги кўрса- 
тилган эди.

Домлам бу масалани менга ҳайъат (астрономия) 
фанида бўлгани каби шарҳлаб тушунтирди.

Шу муносабат билан Аҳмад Махдумнинг ой тути- 
лишини олдиндан хабар бергани эсимга келиб, дом- 
ламга:

— Афтидан, Аҳмад Махдум ҳам, офтоб, ер ва ой- 
нинг вазиятини ҳисобга олиб ва қайси вақтда ернинг 
офтоб билан ой орасига киришини аниқлаб, ой тути- 
лишини олдиндан хабар берган экан ва унинг олдида 
бўлган қоғозлардаги рақамлар ҳам шу масалага оид 
бўлса керак,—дедим.

Менинг бу гапларимни эшитгач, домламнинг манг- 
лайи тиришди, қошлари чимирилди ва шу ҳолатда бо- 
шини эгиб бир оз жим тургандан кейин, менга қара- 
масдан гапга киришди:

—■ «Шамсия» китобининг муаллифи ҳукамолар жум- 
ласидандир. Ҳукамоларнинг шариат билан ҳеч бир 
алоқаси йўқ ва мияларига нимаики келса айта бера- 
дилар. Ҳақиқатда улар шайтоннинг шогирдлари ва Аҳ- 
мад Калла бўлса, уларнинг шогирдидир. Буларнинг 
ҳаммалари йўлдан озган кишилар. Буларнинг айтган- 
ларини кўп текшириб, суриштириб юриш ҳам тузук 
эмас,—деди.

Мен мантиқ дарси муаллимининг бу гапларида 
мантиқсизлик сездим ва ўзимча: «Шамсия» китобининг 
муаллифи, ҳукамолар жумласидан бўлиб, ҳукамолар 
йўлдан озган одамлар бўлсалар ва уларнинг айтган- 
лари ҳақида гапириш тўғри бўлмаса, бас не учун 
бу китоб бир неча асрдан бери ислом оламининг 
ва шу жумладан, Бухоронинг мадрасалари дарс 
китоби бўлиб келмоқда? Ҳатто ҳозирнинг ўзида 
ҳам «тўғри йўлни топган (йўлдан озмаган) домла- 
нинг ўзи ҳам менга шу китобдан дарс бераётир» деб 
ўйладим.

Мен у вақтгача домламни, мулла Туробга бўлган 
ҳужумларга қатнашмаганидан ва миёнсарой ғийбатла- 
рига қўшилмаганидан ақлли одам деб ўйлардим. Аммо, 
у кун унинг ҳам бошқа жоҳил ва мутаассиб мулла- 
лардан фарқсизлигини билиб, афсусландим.


Мир Араб мадрасасида турганим биринчи йилнинг 
ёз бошида, менга Аҳмад Махдумнинг ҳовлисини кўриш 
муяссар бўлди. Бу хушбахтлик, менга хўжайинларим- 
нинг тутхўрликка ҳавас қилганлари туфайли юз бер- 
ди. Мен ошларини пишириб берадиган муллалар тут 
пишиғида бирор жойга бориб тутхўрлик қилишни ор- 
зу қилдилар. Уларнинг ҳамсабақларидан, мулла Му- 
ҳиддин номли лаввоҳ (лавҳкунандаи китоб) ўша кун 
менинг домлам — мулла Абдусаломнинг ҳужрасига 
келган эди. У ўз касби — лаввоҳлик сабабидан, бу иш- 
нинг мутахассиси бўлган Аҳмад Махдум билан алоқа- 
лик ва ўз санъатининг нозиклигини ундан ўрганиб ту- 
рар экан.

У ҳамсабақларига, Аҳмад Махдумнинг ҳовлисига 
тутхўрликка боришни таклиф этди. Унинг айтишига 
кўра, Аҳмад Махдумнинг ҳовлиси боғчалик бўлиб, унда 
янги ҳосилга кирган ва меваси лаззатли ёш тутлари ҳам 
бор экан.

— Агар бормоқчи бўлсанглар, ўзим сизларни бош 
лаб бораман,—деди мулла Муҳиддин.

Бу таклифни хўжайинларим мамнуният билан қабул 
қилдилар. Бу вақтда Аҳмад Махдумнинг «бидъатчили- 
ги, динсизлиги ва шайтоннинг дўсти бўлгани» ҳеч қайси- 
ларининг эсларига келмади ва унинг бундай «ёмон 
хислатла-ри» уйига бориб тутини ейишга тўсқинлик қил- 
мади.

Муллалар мени ва яна бир неча ёш талабани тут 
қоқиш ва чодир тутиб туриш учун ўзлари билан олиб 
кетдилар.

Биз Мир Араб мадрасасининг шимолидаги зинапоя- 
дан катта кўчага тушиб, шарқ томонга бурилдик ва 
ўша кўча бнлан Заргарон тоқи остидан, Заргарлик рас- 
тасидан, Улуғбек Мирзо мадрасаси олдидан ўтиб, Дег- 
резон, Химчагарон, Калобод ва бошқа маҳаллалардан 
ўтиб Жаъфархўжа маҳалласига етдик.

Жаъфархўжа маҳалласининг шарқидаги охирига ет- 
гач, жанубга — ўнг қўлга — боши берк бир торкўчага 
бурилдик. Букўчанинг узунлиги тахминан эллик қадам 
бўлиб, охирида чиройли бир дарвозача бор эди. Бу Аҳ- 
мад Махдум ҳовлисининг дарвоЗачаси эди.

Биз дарвозачадан кирдик. Дарвозачадан жанубга қа-


ратиб, тик бир йўлак тортилган бўлиб, унинг икки томо- 
нидан икки ариқча қазилган эди, йўлакнинг усти балиқ 
сиртйдай қилинганидан, ёмғир ёққан вақтларда сув 
йўлак устида тўхтаб қолмай, икки томондаги ариқчага 
оқиб тушадиган бўлганди.

Ариқчалар бўйида, ҳар бир неча қадамда икки то- 
монидан бир-бирига рўпара қилиб, қатор устунчалар 
ўтқазилган ва устунчалар устидан бўлак, бўйи шийпон 
шаклида, узум сўриси тортилган эди. Сўри ҳавозаси 
остидаги устунчаларнинг ҳар бири ёнига — ариқчалар 
бўйига бир туп ток ўтқазилган бўлиб, токларнинг занги 
устунчалар орқали ҳавоза устига чиқарилган ва унда 
ток новдалаб, новдалар зумрад каби барглар ёзиб, сўри 
устини бутун қоплаб олган эди.

Узум сўрисининг икки томонида турли мевали да- 
рахтлар ҳандаса усулида, жадваллар билан шаҳмат 
шаклида ўтқазилган эди.

Узум сўриси остидаги йўлак бориб чиройли бир ай- 
вончага ёндашган бўлиб, у айвончанинг устига айвон- 
чалик бир болохона қурилган эди, у болохона ва айвон- 
чада ўтирган киши боғчанинг барча жойи билан бирга, 
дарвозача олдидаги тор кўчани ҳам, катта кўчани ҳам 
кўриб ўтирарди. йўлак охиридаги айвончанинг шарқ 
томонида ва унга туташтириб катта, баланд бир ший- 
пон қурилган ва бу шийпоннинг устунлари саккиз қир- 
рали бўлиб, остки қисми ҳандалак шаклида тўгарак 
қилиб тарошланган эди. Устунларнинг остки қисми ҳан- 
далакка ўхшаш сарғимтил бўёқ билан ва юқори қисми 
бодирингга ўхшаш яшил бўёқ билан бўялган эди. Ший- 
поннинг шифти ёйсимон бўлиб, томи балиқ сирти каби 
ёмғир турмайдиган қилиб ёпилган эди.

Пастки айвончанинг ғарб томонида ва унга ёндаш- 
тириб узун баланд супа қурилган бўлиб, супанинг бўйи 
ва эни шийпон билан баравар эди.

Айвончанинг шимол томони боғчага қарагани каби, 
унинг шарқ ва ғарб томонлари ҳам, шийпон ва супага 
қараган эди. Жануб томони деворли бўлиб, деворда 
йўлакка ўхшаган узун бир хонага очиладиган эшик бор 
эди ва у хонага ўхшаган усти ёпиқ йўлак, қишлик уйлар 
биносига бориб туташарди.

Қишлик бинонинг бир томони ичкари—хотинларга 
хос бўлиб, бошқа бир томони эркаклар учун меҳмонхо- 
на эди.


Бу йўлакка ўхшаган хона ёки хонага ўхшаган йў- 
лакнинг ҳар икки томони — шийпон ва супа билан 
ҳишлик бинонинг ораси гулзор бўлиб, унда турли-туман 
ранг-баранг гуллар очилиб ётарди.

Мулла Муҳиддиннинг айтишига кўра, бу боғча ва 
бинонинг лойиҳасини Аҳмад Махдумнинг ўзи чизган бў- 
>либ, бино ва боғчани ҳуришда ҳам ўзи бевосита қат- 
нашган экан. У муҳандис (ҳандасадон — геометрия му- 
тахассиси) бўлгани сабабли ўз ҳунарининг нозиклигини 
бу бино ва боғчага татбиҳ қилган экан.

Аҳмад Махдумнинг хизматчиси бизни сўри йўлаги- 
нинг охирида қарши олиб, супа ва шийпон орасидаги 
пастки айвончага киргизиб, унинг тўридаги бир зинапо- 
ядан болохонага олиб чиқди.

Бу болохона ва унинг олдидаги айвонча, пастки ай- 
вонча билан унинг ёнидаги хонага ўхшатиб йўлак ус- 
тига бино қилинган экан. Болохона деворларига дунё 
хариталари, янги ва эски дунёнинг мусаттаҳа курра (ха- 
рита)лари ёпиштирилган бўлиб, икки тўгарак курсича 
устида еру осмоннинг мужассама курра (глобус)лари 
турарди.

Албатта мен у вақтларда на харитани билардим 
ва на курра (глобус)ни, шунингдек, у асбобларнинг ни- 
•мага хизмат қилишларини ҳам билмасдим. Бироқ 
мулла 'Муҳиддин у нарсалар тўғрисида ҳамсабақларига 
узундан-узоқ маълумот берди, мен ҳам улар қаторида 
у нарсаларнинг нима эканини билиб олдим.

Муллалар бу асбобларни Аҳмад Махдумни масхара 
қилиш воситаси қилдилар. Улардан бири деди:

— Ер юзини ким қаричлаб чиққанки, унинг сурати- 
ни—шаҳарлар, биёбонлар, тоғлар, даралар, кўллар ва 
дарёлар билан бир-бир чизиб кўрсата олсин. Бекор 
гап! Бундай нарсаларни бир ёлғончи ёки бир неча ёл- 
ғончи ясаб, одамларни алдаб пул тўплаш учун босма- 
хонада бостириб чиқарганлар.

— Аҳмад Калла,— деди бошқа бириси,— ўзини Бу- 
хоро аҳолисининг ҳаммасидан билимдонроқ ва ақлли- 
роқ санайди. Бироқ у ҳаммадан бурунроқ бу ёлгонга 
ишониб, буларни сотиб олиб, меҳмонхонасининг тўрига 
жойлаштирган, ҳаҳ-ҳаҳ-ҳаҳ...

— Дунёда бундан ҳам ортиқроқ аҳмоқона иш бў- 
лармикин,—деб бошқа бириси қўшимча қилди.

Муллаларга, мулла Муҳиддин Аҳмад Махдум тили*


дан, ернинг ҳаракатини ва унинг баъзан ой билан офтоб 
орасига киришини ҳикоя қилганда, уларда Донишнинг 
«кофирлиги» тўғрисида ҳеч бир шаку шубҳа қолмади ва 
уни бемалол динсизликка ҳукм қила бердилар.

Болохонанинг токчаларида доира, танбур, дутор ва 
рубоб каби мусиқий асбоблари бор эди. Муллалар, бу 
шайтон ўйинларининг асбоби деб санадилар. Уларча у 
асбоблар Аҳмад Махдумнинг бидъатчилигига далолат 
қилар эмиш.

Ёш бўлсам ҳам, уларнинг бу гаплари менга кулгили 
туюларди. Чунки қишлоқда ҳар вақт бирор ҳовлида 
базм бўлса, отам мени кўтариб олиб борарди ва унда 
ашула ҳамда музикага диққат билан қулоқ соларди. 
Ашулачиларни, чолғувчиларни ва раққосларни баланд 
овоз билан:

«Офарин», «балли», «барака топ», «ўлма», «яша!»— 
деб олқишларди. Отамни у замонадаги одамларнинг 
ақллиларидан билганим учун, мен ҳам унга эргашиб му- 
зика асбобларини яхши нарсалар ва базмни яхши иш 
деб билардим. Шунинг учун бу нарсаларнинг Аҳмад 
Махдум уйида туришини, муллаларнинг уни ёмон иш- 
лардан санаганлари менга маъқул бўлмасди.

Бундан ташқари мен отам билан биринчи марта Бу- 
хорога борганимда Мир Араб мадрасаси билан катта 
жомеъ орасида подшолик базми давом этаётганди, бу 
мадрасанинг бутун аҳолиси, у базмни томоша қилмоқда 
эдилар. Бу муллалар ўша вақтда, нега ўз мадрасалари- 
нинг аҳолиси олдида, базм ва музика асбобларининг 
бидъатлигини исбот қилиб, уларни у томошадан қайта- 
риб қолмадилар? Бугун бу нарсаларнинг Аҳмад Мах- 
дум уйида бўлиши нега унинг бидъатчилик ва гуноҳкор- 
лик аломати бўлади? Мен ўзимча шундай мулоҳазалар 
қилиб, муллаларнинг у гапларини ғаразгўйлик, мантиқ- 
сизлик ва кулгили деб билардим.

Бу ерда шуни ҳам айтиб ўтишим керакки, у вақт- 
ларда Аҳмад Махдумга бўлган муҳаббатим, унинг фа- 
зилатларидан ва яхши хислатларидан хабардор бўлга- 
ним учун бўлмай, унинг душманларининг мантиқсиз 
ҳужумлари менинг содда ва соф кўнглимга акс таъсир 
этиши натижаси эди. Чунки мен у вақтда ва у ёшимда, 
Аҳмад Махдумнинг маслак ва мақсадларидан хабардор 
эмас эдим, ундай мақсад ва маслакларнинг яхшилигини 
ҳам билмасдим. Узимни ўраб олган унинг душманлари


муҳитида бўлганим учун, ҳатто унинг «хислатлари» тўғ- 
рисида шубҳада эдим.

Уй эгасининг хизматчиси чақирилмаган бу меҳмон- 
ларга дастурхон ёзди ва чой келтирди. Бизнинг чодир 
тутиб, тут қоҳишимизга ҳам эҳтиёж қолмади. Чунки хиз- 
матчи икки лаъли (баркаш) тут келтириб дастурхонга 
қўйди-да, узр оҳанги билан:

— Эшон (Аҳмад Махдум)1 бир оз хаста бўлганлари 
сабабли олдингизга чиқолмадилар. Узр сўрайдилар,— 
деди-да, чиқиб кетди.

Хизматчи зинадан тушиб кетгандан кейин, мулла 
Муҳиддин:

— Аҳмад Махдумнинг касаллиги сохта бўлса ке- 
рак,—деди.

■— Қайдан биласиз?—деб сўради мулла Абдусалом.

— Унинг одатидан биламан,—деди мулла Муҳиддин 
ва изоҳ беришга киришди,—одати бўйича, у шу болохо- 
нада ўтиради. Қелувчиларни катта кўчадан, ўзининг тор 
кўчасига бурилганларидаёқ кўради. Агар келувчи ёки 
келувчилар ўзига ёқмайдиган одамлар бўлсалар, у зи- 
надан тушиб, пастки айвончадаги эшикдан бошқа хона- 
га ўтиб, ўзини касалликка солиб ётади. Эҳтимол сиз- 
ларни ҳам ёқтирмай тушиб қочган бўлса.

— Нега бизни ёқтирмас экан?— деди Қорибеги.— 
Биз у каби йўлдан озган одамлармизми?

— Мен сизни, ёки уни йўлдан озган демайман,— 
деди мулла Муҳиддин,—бироқ шуни биламанки, сизлар 
билан унинг ораларингизда сув билан ўт орасидаги ка- 
би зиддият бор. Сув ўтни ёқтирмагани каби, ўт ҳам 
сувни ёқтирмайди. Модомики сизлар уни ёмон кўрасиз- 
лар, ундан ўзларингизга нисбатан муҳаббат ва меҳ- 
рибонлик талаб қилиш нотўғри ва мантиқсизлик бў- 
ларди.

Менинг домлам мулла Абдусалом гапга қўшилиб:

— Аҳмад Махдум аслда кибрли ва ғурурли одам, у 
ҳеч кимни назарига илмайди. Ҳолбуки худо кибру ғу- 
рурни шайтоннинг сифатларидан санаган,—деди.

— Қандай далил билан сиз Аҳмад Махдумни кибр- 
ли санайсиз?—деб сўради мулла Муҳиддин домламдан.

1 Бухорода ёши улғайган катта муллаларни «эшон» дейиш 
одати эди.


— Аҳмад Махдум мадрасага кириб борганда, мад- 
раса катталарининг уни ҳурмат қилиб, ўринларидан ту- 
риб салом берганларини ва унинг саломга алик олмай 
ўтиб кетганини бир неча бор кўрганман. Бу, кибр бўл- 
май, нима бўлади?—деди домлам.

— Жойларидан туриб Аҳмад Махдумга «ҳурмат» 
билан салом берадиган мадраса катталари,—деди мул- 
ла Муҳиддин,—ўз кўнгилларида уни ҳақорат қиладилар 
ва у ўтиб кетгандан кейин бўлса, очиқдан-очиқ ғийбатга 
киришиб уни «бидъатчи», «кофир», яна билмайман, 
нима балолар дейдилар. Буни сиз ҳам инкор қил- 
майсиз.

— «Кофир» деганларининг маъниси нима?— деб ўз 
суҳбатдошларига савол бериб, ўзи жавобга киришди 
мулла Муҳиддин:

— Бировни «кофир» дейиш,—деди у,—Бухорода жо- 
рий бўлган қонунга кўра,—«ўлдиргули—ўлдиришгало- 
йиқ» дейишдир. Аҳмад Махдум ўз фаросати билан буии 
билади ва муллаларнинг ўзига зоҳиран қилган ҳурмат 
ва таъзимларининг мунофиқлик эканини тушунади ва 
ўзи бўлса, мунофиқлик қилишни истамайди, шунинг 
учун ўз кўнглидаги нарсани очиқ кўрсатади ва улар- 
нинг саломларига алик олмайди. Чунки агар уларнинг 
салом ва ҳурматларига яраша жавоб қайтарса, у ҳам 
мунофиқлик қилган бўлар эди...

Бу орада хизматчи, устига чучитилган сариқ мой 
қуйилган бир лаган ширгуручни олиб чиқиб, дастурхон- 
га қўйиб кетди.

Мулла Муҳидднн хизматчи келиши билан узилиб 
қолган гапини, у қайтиб кетгач давом қилдирди:

— Мен бир неча марта Аҳмад Махдумнинг «муно- 
фиқлик инсоннинг энгёмон хислатларидан биридир. Мен 
ўлимимга розн бўлсам бўламану лекин мунофиқлик 
қилмайман» деганини эшитганман. Лекин сиз ва биз 
(мулла Муҳиддин суҳбатдошларининг оғирлашган «юк- 
лари»ни енгиллатиш учун ўзини уларга қўшиб давом 
этди) мунофиқлик қилишга одатланганмиз, шунинг учун 
бу сифатнинг ёмонлиги кўзимизга кўринмайди. Ҳақи- 
қатда эса дил бошқа-ю, тил бошқа бўлиш, энг ёмон 
хислатдир.

Муллалар шошилиб ош емоқда эдилар, ошга ара- 
лаштириб олинган мойнинг, нанжалари орасидан дас- 
турхонга томганига ҳам аҳамият бермасдилар. Мулла


Қосим оғзидаги ошни чайнаб тургани ҳолда, мулла Му- 
ҳиддиндан сўради:

— Сизнинг фикрингизча, такаббурлик мунофиҳлик- 
дан яхшироқми!

— Мен такаббур бўлиш яхши деганим йўқ,—деди 
мулла Муҳиддин ўз жавобида,—такрор айтаманки, Аҳ- 
мадМахдум такаббур эмас. Унинг муллаларнинг салом- 
ларига жавоб қайтармагани, такаббурлик қилишдан 
бўлмай, мунофиқликни ёмон кўрганидандир. Ҳақиқатда 
у жуда камтар бўлиб, саводсиз оддий одамлар биланул- 
фатчилик қилади. Ҳар йил бир марта қишлоқларига саё- 
ҳат қилиб, оддий деҳқонлар билан, қардошларча суҳ- 
батдош бўлади...

Ҳаммадан илгари ошдан қўл тортган мулла Абдуса- 
лом қўлини арта туриб деди:

— Хўп, фараз қилайликки, Аҳмад Махдум такаббур 
эмас, балки—«мунофиқликни ёмон кўради», бироқ у 
арабларнинг «душманинг бўлса ҳам, меҳмонингни 
сийла — ҳурмат қил» деган гапларини эшитмаганми? 
Еки биз унинг душманларидан ҳам ёмонроқмизми? Биз 
унга меҳмон бўлиб келганимиз ҳолда, у бизни ҳурмат- 
лаб олдимизга чиқмади.

Мулла Муҳиддин жавоб берди:

— Бизнинг ўзини ғийбат қилаётганимизни била ту- 
риб, олдимизга дастурхон, чой, нон, тут ва ош юбориши, 
биз каби чақирилмаган меҳмонлар учун катта ҳурмат- 
дир. Бу шундай ҳурматки, буни фақат Аҳмад Махдум 
каби кўнгли пок одам қила олади...

Биз Аҳмад Махдумнинг уйидан тўйган қоринлар би- 
лан чиқиб, аста-секин жўнадик. Ҳовлиси Калобод ма- 
ҳалласида бўлган мулла Муҳиддин, уйига етгач, қолди. 
Ҳўжайинларим Мир Араб мадрасасига келгунча ҳам 
Аҳмад Махдум ҳақидаги шиква-шикоятларни давом 
қилдирдилар. Энди улар эркин гапирардилар. Чунки 
энди ораларида Аҳмад Махдумга тарафдорлик қилиб, 
гапларига халал берадиган мулла Муҳиддин йўқ эди.

Мен бўлсам, мулла Муҳиддин тўғрисида ўйлардим: 
У ҳамсабақлари орасида «нодонлик ва бефаҳмлик» 
билан шуҳрат топган эди. Ҳатто унинг баъзи ҳамсабақ- 
лари унга «шерик, сиз ўқиб нима қиласиз? Барибир, ту- 
зук мулла бўла олмайсиз. Мақсад бир бурда нон топиш 
бўлса, шу лавҳу жадвал ва қил қаламдан ҳам топасиз» 
дер эдилар.


У кулиб жавоб берарди: «Подадан ажралиб қолган 
бузоқни бўри ейди. Шунинг учун мен ҳўкизлик даража- 
сига етолмасам ҳам, ўзимни саҳлаб қолай деб пода 
орасида юришни афзал биламан».

Бирок, мен унинг, ўша кун бирга бўлган ўз шерикла- 
рининг ҳаммасидан ва, шу жумладан, ўз домламдан ҳам 
аҳллироҳ эканини кўрдим ва сездим.

1890—91 таҳсил йили тугади. Шу билан бирга акам- 
нинг озиқ-овҳати ҳам тугади. У бирор жойда имом бў- 
лиш ёки мактабдорлик ҳилиш учун ҳишлоҳқа чиқмоқчи 
бўлди. Унинг каркилик бир ҳамсабағи бор эди, у акам- 
ни ўзи билан бирга туркман чўлига олиб кетмоқчи 
бўлди:

— У томонларда сизни бирор ўба (овул)га мактаб- 
дор қиламан,—деди.

— Мен туркман тили нари турсин, ўзбекчани ҳам 
яхши билмайман. Бу ҳолда тожикчани билмайдиган 
туркман болаларини қандай қилиб ўқита оламан,— де- 
ди акам.

— Туркман ўбасида мактабдорлик қилиш учун 
туркман тилини билиш ҳам керак эмас, бирор нарсани 
ўқитиш ё ўргатиш ҳам,— деди туркман мулласи ва изоҳ 
берди:— туркман бойлари ном чиқариш учунгина мак- 
табдор сақлайдилар. Улар учун «фалончи бой ўз ўбаси- 
да мактабдор сақлабди» десалар бас. Туркман ўбасида 
мактабдорлик қила билиш учун туркман эшонлари би- 
лан келиша олиш кифоя. Туркман эли ўлик ва тириги- 
нинг эгаси эшонлардир. Туркман эшонлари ҳам мурид 
овлайдилар, ҳам имоматчилик қиладилар, яъни турк- 
манларнинг никоҳ ва жаноза маросимларини бажара- 
дилар. Бироқ мактабдорлик қилмайдилар, чунки улар- 
нинг кўпчилиги саводсиздирлар. Лекин мактабдорлик 
қилмаганларини халққа мактабдорлик «паст» ишлиги- 
ни ва ўз шаънларига муносиб эмаслигини сабаб қилиб 
кўрсатадилар. Шунинг ила баравар ўзларини ҳурмат 
қиладиган, ҳам олдиларида, ҳам орқаларидан халққа 
ўзларини мақтайдиган мактабдорга ёрдам берадилар 
ва уни халқ кўзига жуда ўткир олим қилиб кўрса- 
тадилар. Бироқ ўзларига ёқмаган мактабдорни «бу но- 
дон ҳеч нарсани билмайди» деб обдон тинкасини қури- 
тадилар.

Акам туркман эшонлари билан муросаи мадора қил- 
моқчи бўлиб, ҳамсабағи билан ҳамал ойининг бошла-


рида — мартнинг охирида туркман чўлига жў- 
нади.

Мен ўз хўжайинларим билан ҳаво жуда исиб кет- 
гунча Бухорода турдим. Хўжайинлар қишлоққа чиқ- 
моқчи бўлганларида — тут пишиғининг охирларида мен 
х.ам улар билан бирга қишлоққа жўнадим.

ҚИШЛОҚ САИЛИ

Мен «кунжаки домлам» ва асосий хўжайиним мулла 
Абдусалом билан бирга унинг қишлоғи бўлган Маҳалла 
қишлоғига чиқдим ва у ердан Маҳаллаи Боло қишлоғи- 
га — бобомнинг уйига бордим.

Мени у ерда катта бир мусибат қарши олди: севик- 
ли укам — Қиромиддин ўша қишда ўлган экан. Лекин 
тоғаларим бизни таътил вақтида қайғуга солмаслик 
учун бу хабарни ўз вақтида еткизмаган эканлар.

Катта укам — Сирожиддиннинг аҳволи ҳам яхши 
эмас эди, у аслида ориқ, касалсимон, ранги синиққан 
эди. У қиш тирикчиликдан қийналиб қолган бобом би- 
лан бувимнинг уйида унинг аҳволи янада оғирлашган 
эди.

Бобом оиласининг тирикчилиги илгарига қараганда 
анча ёмон эди: эрталаб бир ҳовуч мошни бир кафт оқ 
жўхарининг уни билан бир қозон сувга солиб қайнатиб, 
номини «мошова» қўйиб, ҳар қайсилари бир косадан 
ичардилар, пешин вақтида оқ жўхори унидан ёпилган 
зоғорани совуқ сувга ивитиб ердилар ва кечқурун икки 
бош пиёздан бир қозон пиёва пишириб ичардилар ёки 
эрталабкидек мошова қайнатардилар. Етмиш ёшга кир- 
ган бувим, ўлган болаларининг доғи ва тириликнинг 
танглигидан ўрнидан қимирлай олмайдиган бўлган ва 
ёши саксондан ошган бобом ҳам хотинидан тетикроқ кў- 
ринмасди.

Фақат битта тоғам деҳқончилик билан машғул эди, 
холос. Мен унинг аҳволига диққат қилдим: у кечқурун 
даладан келарди, уйга кириб, ўзи учун қўйилган явғон- 
ни ичарди ва ўрнидан туриб, ёш тўлган кўзи билан ота- 
онасига бир боқарди-да, ҳеч кимга гапирмай, ўз уйига 
бориб ётарди ва эрта билан онаси ётган уйга кириб, 
«мошлик иссиқ сув»дан бир коса ичарди-да, бир дона 
зоғорани қўйинига тиқиб,ҳеч кимга ҳеч нарса демасдан 
далага кетарди.


Бувимнинг айтишига кўра, «худо Равшанниёзни фа- 
қат меҳнат учун яратган» эди. У айтарди:

— Турмушимиз анча дуруст бўлган йилларда ҳам, 
Равшанниёз ҳеч кимга ҳеч нарса демасдан, ўзи учун 
бирор нарса талаб қилмасдан ишларди. Лекин у вақт- 
ларда бу даражада қайғуга ботган эмасди ва умидсиз 
кўринмасди. Кейинги йилларда тирикчилигимиз оғирла- 
шиб кетди: вабо йилида деҳқончиликдан ҳеч нарса ун- 
мади. Утган йили бирмунча ҳосил етишган бўлса ҳам, 
бизга уч ботмон (йигирма тўрт пуд) мошдан ва беш 
ботмон (қирқ пуд) оқ жўхоридан бошқа нарса тегмади. 
Абдураҳимбойдан қарзга олинган уруғликни, хирмон 
бошида икки баравар қилиб бердик, ер солиғини ва вақф 
даҳягини уйинг куйгур амлокдор билан ижарадор икки 
баравар қилиб олдилар, яъни вабо йилида ердан унмаган 
ҳосилнинг солиғини ҳам, ўтган йилгига қўшиб ундирди- 
лар. Ана шундан кейин, Равшанниёзнинг аҳволи шу 
даражада ёмонлашдики, унинг узоқ яшай олишига кў- 
зим етмайди.

Ҳаммаларидан кичик бўлган Ниёзхон тоғам чўпонлик 
қиларди. У отаси ва акалари қўйлари қаторида, бошқа 
одамлардан боқишга олган бир сурук қўйни боқарди. 
Унинг умри қишин-ёзин Қизилқум чўлида ўтарди.

Бувимнинг гапига кўра, қўйлари вабо йили қарал- 
май озиб қолиб, қишда бирмунчаси ўлган, ўтган кўклам- 
да — тул вақтида қўйларнинг туёғини тўлдириш учун 
қўзилари сўйилмаган (қоракўл қўйларнинг қўзиларини 
туғилган кунидаёқ териси учун сўярдилар). Шунинг 
учун чорвадан даромад бўлмаган. Одамлардан олинган 
чўпонлик ҳақи ва қўйларнинг жуни, вабо йили ўлган 
қўйларнинг закоти учун подшоликка берилган (амир 
вақтида ўлган, сотилган ва нобуд бўлган қўйлар учун 
ҳам чорвадорлардан бир-икки йил закот олардилар.) 
Шундай қилиб, чўпон тоғамнинг овқати ва кийим-кечаги 
деҳқончилик устига юкланган эди.

Мулла тоғам — мулла Деҳқон ўлгандан кейин оилада 
энг катта бўлиб қолган Қурбонниёз тоғам, Абдулвоҳид 
қози қозилигини ташлаб кетгандан кейин мулозимликни 
тарк қилиб, пахтакашликка кирди1. У пахтажаллоб бой-

1 У вақтларда завод йўқ эди. Россияга борадиган пахтани қўл- 
да тозалардилар.


лардан жайдари ғўзани ўлчаб олар ва тозалаган пахта- 
ни чигити билан ўлчаб, бойга қайтарарди ва бу иши 
учун арзимас хизмат ҳақи оларди.

— Мен ва бобонг,— деди бувим,— фақат Қурбонни- 
ёзнинг гайрати соясидагина ўлмай юрибмиз. У пахта- 
кашлик қилиб зарур бўлган кийим-кечакни тайёрлаб, 
мен билан бобонгга баъзан оз-моз гўшт ва новвот ҳам 
олиб беради.

Бувимнинг айтишига кўра, Қурбонниёз, пахтакашлик- 
дан фаҳат ўзининг ғайраги ва ишчанлиги соясида бир 
нарса топар экан. Ҳаддан ташқари кўп ишлайдиган пах- 
такашларнинг даромадлари ўлмай тирикчилик қилишга 
ҳам етмас экан.

Алихон деган яна бир тогам бор эди. У Қурбонниёз 
ва Равшанниёздан кичик бўлиб, Ниёзхондан катта эди. 
У отасининг уйида ва оиласида тургани ҳолда, рўзгооч 
бошқа эди. У чорбозорчи-чойфуруш бўлиб, бир хур- 
жун чойни отга ортиб, жума кунидан бошқа ҳафтада 
олти кун, атрофдаги қишлоқ бозорларга қатнаб 
юрарди.

Қурбонниёз тогамнинг айтишига кўра, Алихоннинг 
даромади ёмон эмас экан. Унинг хотини гиждувонлик бў- 
пиб, сотиш учун гиждувонча серпахта тўн тикар ва Али- 
хон унинг ишидан ҳам анча даромад қилар экан. Бироқ 
у ҳаддан зиёда хасис бўлиб, ота-онасига ҳеч бир қараш- 
масди.

Қурбонниёз тогам чўпон укасининг аҳволидан хабар 
олиш учун чўлга бормоқчи бўлди:

— Агар чўлни томоша қилмоқчи бўлсанг, сени ҳам 
бирга олиб борай,— деди у менга.

Мен хурсандлик билан қабул қилдим. У зоғора ва 
бошқа нарсаларни хуржунга солиб олди, иккаламиз 
икки эшак миниб чўлга жўнадик.

Қишлоқдан чиқиб, эски рўддан ўтиб чўл этагига 
кирганимизда, ёқимли ва хушбўй шамол эса бошлади. 
Қишлоқнинг ҳавоси Бухоро шаҳрининг ҳавосидан қан- 
ча фарқ қилса, чўл ҳавоси қишлоқ ҳавосидан ўшанча 
фарқ қиларди. Уша йили ёгин кўп бўлгани, кўкламнинг 
охири ва ёз боши бўлгани ҳолда ҳам, ёгиннинг давом 
қилгани сабабли чўл экинзордай кўм-кўк эди, яшил саб- 
залар ва ўт-ўланлар орасида, очилган ранг-баранг лола- 
лар, яшил духобага тикилган гуллардай, кўзга нур ва 
дилга ҳузур бағишларди.


Мен йўлда Қурбонниёз тоғамдан, Абдулвоҳид қози 
қозиликни ташлагандан кейин бошқа бирор қозига муло- 
зим бўлмаганининг сабабини сўрадим.

— Қози Абдулвоҳид одил қози эди. Шунинг учун ҳам 
у қозиликни ташлаб кетди. Бошқа қозилар халқни та- 
ламоқдан бўлак ишни билмайдилар. Уларга мулозимлик 
қилиш, халқни талашда ёрдам бериш деган гап. Менинг 
табиатим бундай ишни ёқтирмайди,— деди.

— Пахтакашликдан тирикчилик қандай ўтади?—деб 
сўрадим яна.

— Пахтакашлик аслида,— деди у,— ёмон иш эмас. 
Соғлиғи ва куч-қуввати жойида бўлган одамнинг оила- 
си бу ишдан тинч яшайди. Лекин шу шарт биланки, бой- 
лар ҳисоб-китобни тўғри олиб борсалар. Бироқ пахта- 
жаллобларнинг барчаси ўғри, ўлчаб беришда ва ўлчаб 
олишда, тош-тарозудан уриб, пахтакашнинг нонини туя 
қиладилар. Мен бу ишда, бошқа бирор иш топмаганим 
учун ишлайман. Даромади меҳнатимга яраша эмас.

Тоғам бу ерда, «Қуллар» романининг биринчи бўлими 
X ва XII бобларида пахтажаллоб қалъачи Абдура- 
ҳимбойнинг ўз пахтакашлари билан муомаласи тўғриси- 
да ёзганларимни тафсилоти билан айтиб берди. Узининг 
ўша жанжалда қозихонага тортилганини ҳам ҳикоя қил- 
ди. (Мен мазкур XII бобда Қурбонниёз тоғам образини 
«тўти бурут йигит — Рустам» номи остида кўрсатган- 
ман).

Биз, қуриб қолган Жилвон рўдидан сув оладиган ва 
қум босиб қолган бир ариққа етдик. Мен Жилвон рўди- 
ни эшитган эдим, лекин у ариқни билмасдим, тоғамдан 
унинг номини сўрадим.

— Бу ариқ сувлик бўлган вақтида, Тезгузар деган 
қишлоқни суғорганидан, буни «Тезгузар ариғи» дерди- 
лар,— деди тогам.

Мен одатим бўйича сўзларнинг маъноларини ва ном- 
ларнинг номланган нарсалар билан муносабатини би- 
лин1га қизиққанимдан:

— У қишлоқни нега Тезгузао атаганлар?—деб сўра- 
дим. У жавобида бир афсонани айтиб берди. Афсонага 
кўра, қадим замонларда ҳалиги қишлоқда, бир бойнинг 
ғоят гўзал қизи ариқ бўйида косада сув олиб ичиб ўтир- 
ган экан.


Шу вақт бир чўпон йигит ариқнинг нариги юзидан 
ўта туриб, қизнинг ҳусну жамолига мафтун бўлиб, маҳ- 
лиё бўлиб термулиб қолган.

Қиз бу ҳолни кўриб чўпонга хитоб қилиб:

— Ин чи нигоҳи ажиб,

Рўяма хўрди қарийб!

(бу қандай ажабланиб боқиш? Менинг юзимни еб қўя 
ёздинг-ку) деган.

Чўпон жавобда:

— Ошиқаму беқарор!

(Мен беқарор ошиқман) деган.

Қиз қўлидаги косани унга узатиб:

— Косая бар, зар биёр!

(Ошиқ бўлсанг, косани олиб, олтин тўлдириб кел) деган. 
Чўпон жавоб берган:

— Муфлисаму раҳгузар!

(Мен бир қашшоқ йўловчиман! Олтинни қайдан топа- 
ман) деган.

— Қиз юзини буриштириб:

—... нахўру тез гузар!

(Куракда турмайдиган нарсани ема-ю тез ўтиб кет!) 
деган.

Ана шундай бўлиб ҳалиги қишлоқнинг номи «Тез- 
гузар» (Тез ўтиб кет) бўлиб қолган.

Биз Жилвон рўдидан ўтиб бир мозорга етдик. Бу 
мозор чўл этагида бўлиб, у яқинларда ҳеч бир қишлоқ, 
боғ ва экинзор йўқ эди. Мен у мозорнинг номини ва у 
ерга қаердан ўлик келтириб кўмганларини сўраганимда, 
тоғам:

—- Мозорнинг номи «Чилдухтарон» (қирқ қиз),— 
деди ва бу тўғрида бир афсонани ҳикоя қилиб берди.


Қурбонниёз тоғамнинг нақлига кўра, Тезгузар ва Бо- 
ғи Афзал қишлоқларида қадим замонларда бир неча 
катта бойлар бўлиб, улар орасида қулдорлик жуда ривож 
топган экан. У қишлоқларда фақат чўри қизлардан қирқ 
нафар бўлиб, эгалари уларга кўп зулм қилар эканлар.

У қизлар кунлардан бир куни ошиб бораётган азоб- 
уқубатларга чидаёлмай, ҳаммалари гапни бир ерга 
қўйиб, бир кеча хўжайинлари ухлагандан кейин чўл 
томонга қочганлар.

Улар қочгандан кейин эгалари хабардор бўлиб, қилич 
ва шашпарларни тақиб, чопқир отларга миниб қочқин- 
ларни излаб чиққанлар ва Жилвон бўйига келганлари- 
да, чўл томонидан қизларнинг қораларини кўриб, улар- 
нинг ортидан от қўйганлар.

Чўри қизлар, хўжайинларининг ўзларига яқинлашиб 
келаётганларини кўриб, худога «худоё худовандо, бизни 
қайтадан бу золимларнинг қўлига туширма! Бизнинг ор- 
тиқ азоб чекишга тоқатимиз қолмади. Ерга буюрки, 
ёрилиб бизни ўз комига тортсин, токи биз буларнинг 
зулмидан абадий қутулайлик» деб ялиниб-ёлворганлар.

«Худо» мазлум қизларнинг сўзини қабул қилган — ер 
ёрилган. Қизлар ер остига киргандан кейин, ер қайтлдан 
ёпилиб қолган ва шу муносабат билан, бу мозорнинг 
номи «Чилдухтарон» (қирқ қиз) бўлиб қолган!

Биз «Чилдухтарон»дан ўтиб Хариз деган жойга ет- 
дик. Бу ернинг номи тўғрисида ҳам, тоғам бир афсона 
айтиб берди. Бу афсонага қўра, қизларнинг эгалари «ер 
остига кирган қизларни» топмай, шу ергача от чопти- 
риб келганлар. Улар бу ерга етгач, сувсизликдан тоқат- 
сизланганлар. Бу ер ўтинкашларнинг эшаклари дам 
олиб, ёзиладиган жойи бўлганидан бунда бир оз мурдор 
сув тўпланиб қолган экан. Бойлар ана ўша заҳарга ай- 
ланган мурдор сувни ичиб, тил тортмай ўлганлар. Бу 
жой ўтинкашлар эшакларининг ёзиладиган жойи бўл- 
гани учун номи «Хариз» бўлган. Ҳалиги бойлар шу ерда 
заҳарланиб ўлгандан кейин бу ном халқ орасида шуҳрат 
топган.

Харизда Деҳнави Абдуллажонга қарашли қишлоқ- 
ларнинг чўпонлари бир-бирларидан узоқроқ, аммо бир 
доирада қора уйлар тикиб, манзил қилган ва рамалари- 
ни ўтлатиш учун узоқларга суриб кетган эканлар.

Биз қора уйларни қидириб чўпон тоғамнинг манзи- 
лини топдик. У ҳам ўз рамасини ўтлатишга кетган экан.


Қурбонниёз тоғам мени укасининг қора уйида қолдириб, 
ўзи уни излаб чўл бағрига кириб кетди ва бирор соатлар- 
дан кейин топиб келди.

Ниёзхон тоғам бизни қўй қатиғи билан зиёфат қилди 
ва оқ жўхоридан гўжа пиширишга киришди (мен чўпон- 
ларнинггўжа пиширишларини ва уларнинг турмушини 
«Қуллар» романининг учинчи бўлими V ва VI бобларида 
шу эсдалигим асосида тасвирлаганман).

Қурбонниёз тоғам қора уйга кириб ётди. Мен туриб 
аста-секин юриб, у ердан узоқлашдим. Чўлнинг у томон- 
ларида паст-паст қизилқум хомалари ва кичик-кичик те- 
пачалар қатор тизилган эдилар. Мен икки-уч хомача ва 
тепачалардан ошганимдан кейин, бир томонда чўпон 
найининг хазин овози эшитилди.

Мен у садо келаётган томонга юриб, яна бир неча 
хомача ва тепачадан ошиб, най овози келаётган тепачага 
етдим. У тепачанинг ёнбағрида қўйлар ўтламоқда эди- 
лар.

Тепачанинг устига чиқдим. Уерда бизлар «Қулбобо» 
деб атайдиган саксон яшар чол най чалмоқда эди. Бу 
чолнинг ўғли менинг акам билан эмукдош бўлгани са- 
бабли уни танидим. У ҳам мени таниди ва қўлидаги 
найни бир томонга қўйиб, ота-онам ўлимидан кейин 
қандай кун кечираётганимизни сўради.

Мен саволига қисқача жавоб бериб, унинг бошидан 
ўтган воқеаларни ўз оғзидан эшитмоқчи бўлдим. Чунқи 
мен унинг собиқ қул экани ва туркманлар томонидан 
келтириб сотилганини отамдан эшитган эдим. Бироқ бу 
воқеанинг тафсилотидан хабардор эмасдим. Мен ундан 
туркман босқинчилари томонидан қандай чопилиб 
келтирилганини сўрадим.

У менга ўз бошидан кечирганларини ҳикоя қилиб 
берди. Бу чол ўша Раҳимдод эдики, етти яшарлигида 
Ҳиротдан чопилиб, Неқадам (Некқадам) номи остида 
қул қилиб сотилган эди (бу чолнинг воқеасини мен 
1928 йилда «Қулбобо» номи билан очерк тарзида ёзиб 
«Маориф ва ўқитувчи» журналида бостирган эдим. 
1934 йилда босилган «Қуллар» романининг биринчи бў- 
лими сюжетини ҳам асосан шу одамнинг таржимаи ҳоли 
ташкил қилган).

Мен чолнинг ҳикояларини эшитишга қизиқиб кетиб 
тоғаларимни унутиб, куннинг кеч бўлиб қолганини ҳам 
сезмай қолибман. Бир вақт мени чақираётган бир киши-


нинг овози эшитилди. Урнимдан туриб, овоз келаётган 
томонга қарадим. Кичик тоғам — Ниёзхон бир тепача 
устида туриб, қўлини оғзининг бир ёнига тутиб, ҳар то- 
монга ҳараб мени чақирмоҳда эди.

Мен дарров олдига етиб бордим-да, у билан бирга 
қора уйга кирдик. Қурбонниёз тоғаси менинг бедарак 
бўлиб кетганимдан, «бўрининг чангалига учраган бўлма- 
син» деб қўрқиб, укасини мени излашга юборган экан.

Гўжа ошини ичгандан кейин, Қурбонниёз тоғам би- 
лан қишлоққа жўнадик ва кечадан уч соатча вақт ўтган- 
да бобомнинг уйига етдик.

Олдимда тирик қолган укам — Сирожиддин масала- 
си кўндаланг бўлиб турар эди. Агар у яна бобомникида 
қолса, ўлиши аниқ эди. Шунинг учун мен ўзимча уни ша- 
ҳарга олиб боришга қарор бердим ва «ҳар нима бўлса, 
ўз олдимизда бўлсин» дедим.

Аммо шаҳарга жўнагунимизча, ўз қишлоғимиз — 
Соктарега бориб келиш керак эди. Соктарега ҳам уни 
бирга олиб бордим.

Соктареда қавм-қариндошларнинг қайғули аҳволи, ўз 
ҳовлимиз ва боқчамизнинг хароблиги менга ёмон таъсир 
қилди; Тўтапошша ўлган, ҳовлисини шўра ўт босган; 
Султонпошша билан тўрт яшар боласи касал ётарди. Ус- 
та амаки касал, у йил ишлаёлмай бир парча ерини қо- 
зибаччаларга сотган, қишлоқдаги вабо йилида ўлмай 
қолган кексаларнинг кўпчилиги ўлган ва уларнинг ўлик- 
ларини кўмиш харажати учун ерлари қозибаччаларга 
сотилиб, болалари мардикор ва қарол бўлиб қолганлар, 
бизнинг боқчамиздаги мевали дарахтлар сувсизликдан 
қуриёзган, кўрпа-ёстиқларни сичқон қиймалаган, кигиз- 
ни куя еган...

Отамдан қолган ерни акам экиш учун бир деҳқонга 
топшириб эди. У деҳқон бир таноб ерга буғдой ва бошқа 
бир танобига пахта эккан экан. Ғўзани офат уриб «поя 
хушк» бўлган, буғдойни ола булутда гармсел уриб, ўз 
уруғини ҳам бермаган.

Мен ота-онамдан қолган эски-туски рўзғор буюмлари- 
ни ва қозон-товоқларни сотиб, ёзлик озиқ-овқатимизни 
таъминладим ва ўша ёз ўз уйимизда қолишни муно- 
сиб кўрдим. Чунки ҳар ҳолда Соктаредан Марзангон 
ариғи оққани ва Зарафшонга яқин бўлгани учун, 
Маҳаллаи Боло қишлоғидан ободроқ ва ҳавоси ёқимли- 
роқ эди.


Соктареда яна менга ёқимли бир янгилик пайдо бўл- 
ган экан: дарвозлик бўлган қишлоқ хатибининг вилоят- 
дошларидан, мулла Шоҳ деган киши ўша ёз қишлоққа 
келган. Хатиб касал бўлгани сабабли талабалар билан 
машғул бўлишни унга топширган, мулла Шоҳ ҳар кун 
масжид айвонида ўтириб талабаларни тўплаб, улар би- 
лан расмий дарсдан кўпроқ адабиётдан машғулот олиб' 
борарди.

Мулла Шоҳнинг адабиёт билан шуғулланиши жуда 
содда ва ибтидоий эди: у Бедил девонини очиб қўйиб, 
ундан ғазалларни байтма-байт ўқиб талабаларга шарҳ- 
лаб берарди.

У баъзан байтларни хато ўқиб, хато шарҳларди. Ле- 
кин ҳар нучук бўлса ҳам, бу иш қишлоқда бир янгилик 
эди. Мен ўша ёз мулла Шоҳ ташкил қилган «адабиёт 
тўгараги»га мунтазам иштирок этдим ва анча маълумот 
ҳам олдим.

Узум пишиғида Маҳаллаи Болога бордик. У ерда бо- 
бомнинг боғида бир неча кун узумхўрлик қилдик. Бухоро 
мадрасаларининг таҳсил йили боши бўлган мизон ойи 
яқинлашганда, шаҳар сафарига тайёрландик. Бизни Қур- 
бонниёз тоғам шаҳарга олиб бориб қўйиб келмоқчи 
бўлди.

МАЖИД КАҲКАШОНИЙ

Сентябрь бошларида Қурбонниёз тоғам бизни — укам 
билан мени бир эшакка мингаштирди, ўзи бир эшакка 
минди-да, шаҳарга жўнадик.

Эшаклар қари ва ориқ экан, шунинг учун йўлда 
бир неча жойда дам беришга ва ўтлатишга мажбур бўл- 
дик ва шундай қилиб хуфтонга яқин, шаҳардан саккиз 
километр узоқликда бўлган Галаосиё деган манзилга 
етдик.

У вақтда бизнинг шаҳарга етиб бориб, кира олиши- 
миз мушкул эди. Чунки шаҳар дарвозалари хуфтон азо- 
ни айтилиши билан ёпиларди. Ҳолбуки Галаосиёдан 
шаҳаргача йўрға уловда борганда бир соатлик йўл эди.

Тоғам сарой ва чойхона харажатидан қочиб бўлса 
керак, Галаосиёда тунашни муносиб кўрмади:

— Йўлда бирор ошна-оғайнининг уйида ётамиз,— де- 
ди у.


Биз йўлни давом этдирдик. Тахминан тўрт километр 
юргач, Каҳкашон деган қишлоққа етдик.

Тоғам у қишлоқда бир ҳовлининг олдига бориб, дар- 
возасини тақиллата бошлади. Бирмунча вақт ўтгандан 
кейин бир одам дарвозани очиб, саломлашиб:

— Кимда ишингиз бор?— деб сўради.

— Масжиднинг ҳовлиси шуми?—деб унинг саволи- 
га савол билан жавоб берди тоғам.

— Ҳа, шу! Унда нима ишингиз бор эди?—деб яна 
сўради у одам.

— Биз шаҳар кетаётган эдик, кечикдик. Агар мум- 
кин бўлса, меҳмон бўлмоқчи эдик,— деди тоғам.

— Марҳамат!—деган ҳолда, у одам дарвозани кенг 
очди. Биз кирдик. Меҳмонхонадан яна бир киши чиқиб, 
эшакларни бостирма остига элтиб боғлаш учун қўлимиз- 
дан олди ва дарвозани очган одам бизни меҳмонхонага 
киргизди.

Меҳмонхона унча кенг бўлмаган — беш ёғочлик бир 
хонача эди. Меҳмонхонанинг тўрида ҳали олов қилинма- 
ган, кўрпасиз бир сандал бор эди. Сандалнинг икки то- 
монида икки чол ўтириб ғўза чувишарди. Сандалнинг 
олди пахта билан, усти ғўза пўчоқ билан тўла бўлиб, меҳ- 
монхонанинг икки томонида девор олдида иккитадан 
тўртта чиғириқ бор эди. Уларнинг орқаси тозаланган 
пахта билан, олди чигит билан тўла эди. Чиғириқлар- 
нинг ўқлари остида парда тортилган бўлиб, бу парда 
тозаланган пахта билан чигитни бир-бирига аралашиб 
кетишдан сақларди.

Сандалнинг олдида бир баланд чироқпоя бўлиб, 
унинг устида сополдан ясалган бнр қора чироқ турарди. 
Бу чироқ оддий чироқлар каби бир тумшуқлик бўлмай, 
кема шаклида ясалган бўлиб, икки учида икки тумшуғи 
бор эди ва тумшуқларнинг ҳар бирида бир пилта ёниб, 
ҳар икки томонни — ҳам ғўза чувувчилар олдини, ҳам 
чиғириқлар олдини баравар ёритарди.

Энг қуйидаги чиғириқларнинг бириси олдида йигир- 
ма яшар чамали бир йигитча чиғириқда пахта тозала- 
моқда эди. Биз меҳмонхонага кирганда, ўрнидан туриб, 
бизга салом бериб, қайтиб ўтирди:да, ишини давом қил- 
дирди. Бизни қарши олган одамлар, биз билан бирга 
сандалнинг теварагида — чолларнинг рўпарасида ўтир- 
дилар.

Орадан кўп фурсат ўтмай, бир йигит меҳмонхонага


кириб келди. Тоғам у йигитни кўргач, ўрнидан ирғиб тур- 
ди, кўришмоқчи бўлиб, у келаётган томонга бир-икки 
қадам босди. Келувчи йигит ҳам қадамини тезлатиб, то- 
ғамга етди ва ҳар иккалалари ҳучоқлашиб кўришиб, 
ўпишганларидан кейин, ўтиришиб, ҳол-аҳвол сўрашди- 
лар. У йигит, тоғамга чолларни «амакиларим» бизни 
қарши олган кишиларни «амакибаччаларим» ва ёш йи- 
гитчани «укам» деб танйштирди.

— Биз чаҳирилмаган меҳмон бўлиб келдик,— де- 
ди тоғам,— сиз уйда йўқ экансиз. Шундай ҳам бўлса 
кирдик.

— Уз уйингизга келибсиз. Бунда менинг бор ё йўқли- 
гимнинг фарҳи йўҳ,— деди йигит ва давом этди,— дар- 
воза тақиллаганда мен шунда эдим. «Ҳокимларнинг 
одамлари мени қўлга олиш учун келдилармикан?» деб 
эҳтиёт учун меҳмонхонадан чиқиб яшириндим. Сиз 
меҳмонхонага кириб ўтиргач, эшик тирқишидан қараб, 
сизни таниб, хотиржам бўлиб кирдим.

— Тирикчилик қандай ўтаётир?—деб сўради тоғам.

— Агар ўз ҳолимга қўйсалар, ёмон эмас,— деди уй 
эгаси,— ҳеч кимга тегмай, бечорачилик билан меҳнаг 
қилиб, кун ўтказаман. Кўриб турибсиз-ку, пахтакашлик 
қилаётирман. Бу осон иш эмас, тирноқлар кўчади, би- 
лаклар шишади, бироқ ҳалол меҳнат. Номус ва ғайрати 
бор одйм бундай меҳнатдан қўрқмайди.

— Мен ҳам пахтакашлик қилаётирман,— деди то- 
ғам,— ёмон иш эмас. Лекин оладиган ҳақинг меҳнатинг- 
га арзимайди. Агар пахтажаллоблар ўлчовда ва ғўза 
нинг сара-ю пучаклигида ўғирлик ва фирибгарлик 
қилсалар, ҳақ олмасдангина қутула олмайсан, тавон 
ҳам тўлайсан.

— Пахтажаллоблар авваллари менга ҳам фирибгар- 
лик қилдилар. Бироқ мен уларнинг фирибига муштум би- 
лан жавоб бердим. Ундан кейин мен билан эҳтиёткорона 
муомала қиладиган бўлдилар.

Дастурхон ёзилиб нон, чой чиқди. Уй эгаси чойни қай- 
тариб, ўзи ярим пиёла қуйиб ичгандан кейин тоғамга чой 
қуйиб узатиб, ўз гапини давом этдирди:

— Бироқ хокимлар ҳалол меҳнатга йўл бермайдилар. 
Менинг уйдалигимни, усту бошим бутун бўлиб, қорним 
тўя ёзганини англадиларми, бўлди, мулозим орқаси- 
дан — мулозим, шогирдпеша орқасидан — шогирдпеша 
ва шабгард (миршаб одами) орқасидан — шабгард юбо-


ра берадилар. Улар уйимни босиб, бору йўғимни ола- 
дилар. Мени талаб қиладилар. У вақтда қочишга маж- 
бур бўламан ва узоқ жойларга бориб, эгри йўллар 
(ўғрилик) билан қорин тўйдираман...

Ош олиб чиқдилар. Биз овқатланиб чой ичгандан ке- 
йин ётдик ва тонг қоронғисида туриб, уй эгаси билан 
хайр-хўшлашиб шаҳарга йўл олдик.

Мен йўлда тогамдан уй эгасининг кимлигини ва у 
билан қачондан бери танишлигини сўрадим. Тогам жа- 
воб ўрнида ҳикоя қилишга киришди:

— Мен Ғиждувон қозиси — Абдулвоҳид қозига муло- 
зим бўлиб юрган вақтларда,— деди у,— уернинг амлок- 
дори, ер солиғидан йиғилган пулларни Бухорога — амир 
хазинасига юбормоқчи бўлди. Одат бўйича, амирга юбо- 
риладиган нарсаларни эрта билан амир дарбор аҳлининг 
саломини қабул қилаётган вақтда аркка (ўрдага) етка- 
зишлари керак бўлганидан амлокдор солиқ олиб бораёт- 
ганларни Ғиждувондан аввал оқшом жўнатди.

Бироқ ўғрилар бу ишдан хабардор бўлган эканлар, 
солиқ корвони Розмоз қишлоғига етганда йўлни тўсиб, 
амлакдор одамларини мағлуб этиб, нақд пулни ва тортиқ 
қилиш учун олиб борилаётган нарсалардан бир қисмини 
олиб кетганлар.

Бухоро ва Ғиждувон ҳокимлари ва ўғрилик ўз район- 
ларида бўлган Вобканд ҳокимлари қанча қидирган бўл- 
салар ҳам ўғрилардан ва ўғирланган моллардан ҳеч бир 
дарак топмаганлар.

Бир неча кундан кейин, амир ўз вақианавислари 
(жосуслари) воситаси билан Ғиждувон яқинида бўлган 
Зарангарий тепалиги олдида, бир бўш қўрғонда, кечалар 
бир гуруҳ ўғрилар йиғилиб, ўша ердан ҳар томонни 
босишга борганлари хабарини эшитган ва дарров Ғиж- 
дувон ҳокимларига фармон юбор-иб, ўғрилар ўша қўр- 
ғонда йиғилган вақтда у ерни босиб, мумкин қадар 
ўғриларни тирик қўлга киргизиб, Бухорога юборишга 
буюрган.

Ғиждувон ҳокимлари бу фармонни олгач, ўз одамла- 
рини яроқлантириб, тайёр қилиб сақладилар ва ярим 
кечада, ўғрилар мазкур қўрғонда бўлган чоқда, ҳо- 
кимлар қуролли одамлари билан бориб, у ерни босди- 
лар.

Ғиждувон қозиси қарилигини сабаб қилиб кўрсатиб, 
бу ишга қатнашмаса ҳам, ўз одамларини бошқа ҳоким-


ларга қўшиб юборди ва мен ҳам қозининг мулозимлари 
қаторида бордим.

Ҳокимларнинг одамларни машъалалар ёндириб, қўр- 
ғоннинг ичини ва теварагини ёритиб, бир қисмлари қўр- 
ғонга бостириб кирдилар ва бир қисмлари қўрғон атро- 
фида соқчи бўлиб турдилар ва мен ҳам соқчилар 
қаторида, қўлимга қилич олиб қўрғон деворининг тор- 
гина бир рахнаси олдида турдим.

Бир вақт ўғрилардан бир йигит от чоптириб қўрғон- 
дан чиқиб қочиш учун, мен турган рахна олдига келди. 
Мен отининг оёғини қилич билан чопиб, уни отдан йи- 
қитмоқ ниятида тайёрландим.

Йигит менинг мақсадимни пайқаб:

— Яхши йигит, менинг ёш бошимга раҳм қилиб, йўл 
бергил! Мен рахнадан чиқиб кетай!— деди.

Мен унга қарадим, ҳақиқатан ёш йигит эди. Раҳмим 
келди, қилични пастга туширдим. У йигит рахнадан чи- 
қиб кетди...

Абдулвоҳид қози қозиликни ташлаб кетгандан кейин, 
мен ҳам мулозимликни тарк қилдим. Уша йилнинг қи- 
шида, бир кун кўп қор ёғиб, қаттиқ совуқ бўлди. Чўпон 
укам чўлда эди. Отам менга укамга иссиқ кийим ва озиқ- 
овқат олиб бориб беришни буюрди.

Мен ўша мулозимлигим вақтидан қолган қилични бе- 
лимга тақдимда, мулозимликда миниб юрадиган отимга 
кийим-кечак ва озиқ-овқатларни юклаб устига миниб 
чўлга қараб йўналдим.

У нарсаларни укамга элтиб бериб, бир неча дона 
тақир (етилмаган — чала) қоракўл терисини хуржунга 
солиб қишлоққа қайтдим.

Оламни қоронғилик босиб, кўз-кўзни кўрмайдиган 
бўлди. Шу қоронғликда Харизга етганимда, от ҳуркиб, 
қулоқларини диккайтириб, орқага қочмоқчи бўлди. Аммо 
фурсат топмади: биров унинг жиловидан маҳкам тутган 
эди.

Мен қиличга қўл узатдим. У одам менга фармон 
берди:

— Отдан туш!

Мен бу фармонни бажариш ўрнига, қилични унинг 
отни тутган қўлига ҳавола қилдим. Отнинг жилови бў- 
шалди, у одам вой-войлаб қочишга киришди. Бироқ от 
биринчи қадамни босар-босмас йиқилди ва мен унинг 
устидан юмалаб, нарироққа тушдим. Лекин жойимдан


туришга фурсат топмадим — юзлари рўмол билан боғ- 
ланган, бақувват уч йигит мени босган эди ва қўлларим- 
ни орқамга қайириб боғладилар. Нарироқда от типир- 
лаб ётмоқда эди, унинг бир оёғи ўғрилар қиличи билан 
чопилган экан. Мени боғлаб олдилар. Биринчи бўлиб 
отни жиловидан тутиб йўлимни тўсган одамнинг панжа- 
си менинг қиличим билан кесилган экан. У мени ўша 
ерда ўлдириб ташлашни йўлдошларига таклиф қилди. 
Бироқ йўлдошлари қабул қилмадилар: «Бу ўзбошим- 
чалик бўлади. Буни бошлиқнинг олдига олиб борамиз. 
У нима буюрса, ўшани қиламиз» дедилар ва мени олди- 
ларига солиб, қилич ва хуржуним билан чўлнинг паст- 
қамлигидаги бир қора уйга олиб бориб киргиздилар.

Қора уйда юзлари рўмоллар билан ўралган, бир неча 
киши ўтирарди. Мени тутқин қилиб олганлардан бири, 
мен билан ўзлари орасида ўтган воқеани у ердагиларга 
айтиб берди. Бу ерда ҳам панжаси кесилган киши мени 
дарҳол ўлдиришни талаб қилди.

Лекин гапининг оҳангидан у ердагиларнинг бошлиғи 
бўлгани сезилган киши, дарров ўлдириш таклифини қа- 
бул қилмади.

— Албатта ўлдирш керак, лекин дарров эмас. Биз 
бировни ўлдиришдан аввал, кимни ўлдиришимизни би- 
лишимиз лозим,— деди ва мендан гап сўради.

Мен жавоб бермадим. Мен: «Модомики, мени ўлдирар 
эканлар, фурсат топиб, ўлимимдан илгари булардан ло- 
ақал бирини ўлдириб, ўз ўчимни ўзим олдиндан олсам» 
деб ўйлардим. Бироқ маҳкам боғланган қўллар, бу ор- 
зумни амалга оширишга йўл қўймасди.

Мен жавоб бермагач, бошлиқ латта ўраб мойга бо- 
тирилган калтакчани ёндириб юзим олдида тутишга 
буюрди. Бу иш амалга оширилгач, бошлиқнинг кўзи ме- 
нинг юз ва кўзимга тушиб:

— Воҳ! Бу менинг дўстим, бу мени азобли ўлимдан 
қутқазган киши!— деган ҳолда, ўзини менинг устимга 
ташлаб, юз ва кўзимдан ўпди ва боғланган қўлларимни 
ўз қўли билан ечди.

Бу йигит бу ҳодисадан бир йил аввал Зарангарий те- 
палигида ҳокимлар қўлига тушишдан қутқарганим йи- 
гит экани маълум бўлди. Тоўша кунгача мен уни кўрма- 
гандим, танимасдим. У бўлса мени ойдин тунда бир неча 
марта кўриб суриштириб, яхшигина таниб қўйган экан.

Тоғам ўз ҳикоясини тугатгандан кейин:


— Биз меҳмон бўлган уй эгаси, ана шу йигит, уни Ма- 
жид Каҳкашоний дейдилар,— деди. (Мен Мажид Қаҳка- 
шоний образини ўз номи билан «Бухоро жаллодлари» 
номли позестимда кўрсатганман).

МИР АРАБ МАДРАСАСИДА ИККИНЧИ ЙИЛ

Биз эрта билан шаҳарга кириб, тўғри акам туради- 
ган ҳужрага бордик. У ҳам Каркидан келган экан. У 
ўша бултурги ҳужрада турарди. Тоғам ўша куннинг ўзи- 
даёқ қишлоққа қайтиб кетди. Агар ўша кеча шаҳарда 
қолганда, у тор ҳужрага тўрт киши сиғмасдик. Афтидан, 
тогам ҳам шу ҳолни пайқади, шунинг учун бизнинг қат- 
тиқ илтимосимизни рад қилиб тунашга унамади.

Бошда акам, укамни шаҳарга олиб келганимга норо- 
зидай кўринди. Бироқ мен бобом уйидаги тирикчилик- 
нинг танглигини ва у тангликка чидаёлмай укам ўлга- 
нини гапирганимдан кейин:

— Буни шаҳарга олиб келиб, яхши иш қилибсан,—• 
деди.

«Кунжаки домлам» ва унинг ҳамтовоқлари ҳам кел- 
ган экан. Мен бултургидай яна уларнинг ошпазлигига 
киришдим.

Дарс ҳали бошланмаган эди. Мен бекорчиликдан зе- 
рикдим. Қишлоқнинг кенг фазоси ва тоза ҳавосидан ке- 
либ, бирдан-бир тор ҳужрага кириш ёмон таъсир қилди. 
Мен ҳужранинг кўча томондаги дарчасини очиб, унинг 
олдида ўтирдим.

Бироқ кўчадан қўланса ҳид келиб, димогимни чат- 
ната ёзди. Бу бир ёт ҳид эди. Қанча ўйласам ҳам, унинг 
қандай ҳидлигини аниқлаёлмадим.

Дарров дарчани ёпиб, ҳужрадан тушиб, мадрасанинг 
ташқари саҳнига чиқдим ва кўчадан ўтган-кетганларни 
томоша қилиш мақсадида, саҳннинг шимол томонига бо- 
риб, унга туташиб кетган самовархона томига чиқиб 
ўтирдим.

Бироқ ҳалиги қўланса ҳид бу ерга ҳам келарди. Нои- 
лож у ердан туриб, саҳннинг ғарб томонига бориб ўтир- 
дим. У ерда бадбўйлик озроқ эди. Лекин у ердаги шов- 
қин-сурон кишининг қулоғини батанг қиларди. Чунки 
у ерда мадраса саҳни билан катта масжид (жомеъ) 
нинг орасидаги тор чуқурлик ғўза бозори эди. Шаҳар 
атрофидаги юзларча деҳқонлар, юзларча қоп, қанор ғў- 
за олиб келиб, каппон тарозилари теварагида юкла-


рини устма-уст қўйиб, ўлчатиб, жаллобларга топширига- 
ни кутиб турардилар.

Паллабардорлар гўё бирор деҳқоннинг «кўнглини 
қолдирмаслик учун» ҳар бирлари бир неча деҳқоннинг 
юкини бирдан ўлчатишга бошлардилар.

Мен паллабардорларнинг ишларини ҳайрат билан 
кўздан кечирардим: ҳар бир паллабардор айни бир за- 
монда бир неча деҳқоннинг юкини бирдан ўлчаб, ҳар 
бир кишининг юкини бошқа бир жаллобнинг хирмонига 
тўкканлари ҳолда, саноқда ҳеч қандай саҳв қилмас ва 
қайси деҳқоннинг юкини қайси жаллобга берганларини 
қандай унутмас экан?—деб ҳайрон бўлардим.

Мен фақат шуни эшитардимки, паллабардор ҳар бир 
деҳқоннинг олдига келганда бошқа бир саноқни такрор- 
ларди. Масалан, бир деҳқоннинг олдига паллабардор 
«уч! уч!» деб борса, шу паллабардорнинг ўзи шу ондаёқ 
бошқа бир деҳқоннинг олдига «беш! беш!» деб борарди. 
Баъзан деҳқон паллабардор такрорлаган саноқни қабул 
қилмай, масалан «беш эмас, олти!»—деб дод дерди. 
Бироқ паллабардор бундай шикоятларга қулоқ солмас ва 
ўзи айтган саноқни такрорлаб кетаверарди.

Гоҳо деҳқон ўжарлик қилиб, ўзи белгилаган саноқни, 
паллабардорга қабул қилдирмоқчи бўлиб, ғўза тўлди- 
рилган паллани маҳкам тутиб жанжал чиқарарди. Ундай 
вақтларда, паллабардор, паллани бир силтаб деҳқон- 
нинг қўлидан тортиб олиб, ғўзасини оёқ остига тўкиб, 
ўзини кутиб турган бошқа бир деҳқоннинг олдига бориб, 
ўз ишини давом қилдирарди.

Бундай деҳқоннинг юки кечгача ўлчанмасдан қолар 
ва кеч бўлгандан кейин бахтсиз деҳқон паллабардорга 
ялиниб-ёлвориб, у айтган саноқни қабул қилиб, ўз юки- 
ни ўлчатарди.

Ҳар бир деҳқон ўз молининг пулини жаллобдан ёки 
унинг одамидан олишда ҳам шундай жанжал бошланар- 
ди: деҳқон, жаллоб белгилаган саноқни қабул қилмас ва 
ўзи аниқ билган саноқни унга қабул қилдиришга ури- 
ниб, ўзининг юкини ўлчаттирган паллабардорни гувоҳ- 
ликка чақирарди. Паллабардор бўлса, бошини бир қи- 
мирлатиб, шошилиб ўз ишига кетаверарди. Бунда ҳам, 
агар деҳқон ўжарлик қила берса, жаллоб ёки унинг 
одами у деҳқоннинг ишини чала қолдириб, ҳисоб қилди- 
риб пулларини олиш учун шошилиб турган бошқа деҳ- 
қонларнинг ишини кўра бошларди.


Мен ғўза бозори можаросининг томошасига маҳлиё 
бўлиб ўтирганимда бир киши орқамдан келиб елкамдан 
юмшоққина тутди. Бош кўтариб қарадим, Пирак экан. 
Қишлоққа кетганимдан бери уни кўрмаган эдим. У ҳам 
акаси билан бир неча кун бундан аввал шақар атрофида- 
ги қишлоқларга чиққан ва ўша кун келган экан.

Ҳол-аҳвол сўрашгандан кейин, у менга:

— Нега бу ари уяси (гўза бозори) олдига келиб ўти- 
рибсан? Самовархона томи бу ердан тинчроқ эмасми- 
ди?— деди.

Мен у ердаги бадбўйликни гапириб, у қўланса ҳид- 
нинг қаердан келаётганини сўрадим.

— У кушхона ҳиди,— деди Пирак жавобида ва изоҳ- 
лади,— илгариги йилларда, мадраса олдидаги қассоб- 
ларнинг кушхоналари ёғоч бозорида эди. Қассоблар ша- 
ҳар раисига, «у кушхона бизга узоқлик қилади» деб, 
унинг рухсати билан мадраса олдига келтирдилар.

— Ахир бу қўлансалик уясини одамлар яшайдиган 
жойлардан узоқроқда, масалан, шаҳарнинг ташқариси- 
да қурсалар бўлмасмиди?—дедим мен афсус ва ажаб- 
ланиш оҳанги билан.

— Оҳо! Тунов кун қишлоқдан келиб, ўзларини бутун 
дунё халқидан нозик табиатроқ санайдиган Бухоро кат- 
таларига озодалик сотасанми? Ҳолбуки, Мир Араб мад- 
расасн олдига, кушхона шу йил бино қилинган бўлса, бу 
мадрасадан каттароқ ва машҳурроқ бўлган, Қўкалтош 
мадрасаси олдидаги кушхона ўн йилдан бери мавжуд 
ва у мадрасанинг аҳолиси индамайди. Уни ҳам бир то- 
монга қўяйлик, Бухоронинг ҳар бир қассоблик бозоридан 
каттароқ бўлган ва ҳар кун юзлаб ҳайвоннинг гўшти со- 
тидадиган Регистондаги қассоблик бозорининг куш- 
хонаси аркнинг рўпарасида ва унинг ҳиди «жаноби 
олий» ва қушбеги «жаноблари»нинг димоғларига кириб 
туради. Лекин улар шикоят қилмайдилар-у, сен шикоят 
қиласан.

Пиракнинг мақсадини тушунардим, у пичинг қилар- 
ди, у асабийланиб, қизиб кетган эди ва сўзининг охирида, 
қўшимчадай қилиб, деди:

— Ҳали сен қора моллар кушхоналарининг шаҳар- 
нинг ичида бино қилишларидан зорланасан. Ҳолбуки 
шаҳар ичида одамлар кушхонаси ҳам бор.

Мен сесканиб кетиб сўрадим:

— У қаерда? Қандай?


— Мен бир куни одамлар кушхонасини сенга кўрса- 
таман,— деди,— ҳозир бир зарур ишим бор,— деб ёним- 
дан туриб кетди.

Ғўза бозорининг шовқин-сурони яна ҳам авж олган 
эди. Бироқ ортиқ у шовқин-сурон қулоғимга кирмасди. 
Чунки менинг фикрим тамомила одамлар кушхонасига 
тортилган эди.

БУХОРО РЕГИСТОНИДА

Тонг қоронғисида Пирак билан мен Регистон томо- 
нига йўналдик. Пиракнинг айтишига кўра, агар кечик- 
сак, Регистонда томоша учун қулай жой топилмас экан. 
Тонг ёримасдан илгари биз амир арки (ўрдаси) дар- 
возаси олдидаги майдончадан иборат бўлган Регистонга 
етдик.

У вақтларда Регистон майдони тор бўлиб, тахминан 
бир танобдан сал ортиқроқ келарди. Бу майдоннинг 
шимолида илгари замонларда тиб илми ўқиладиган До- 
руш-шифо мадрасаси бор эди. Жануб томонида Поянда 
жомеъ бино қилинган бўлиб, шарқ томонини амирнинг 
арки қурилган бир тепа ишғол қиларди. Аркнинг дарво- 
заси майдоннинг ўрта белига тўғри келиб, унга майдон- 
чадан пастдан баландга қаратиб қурилган ва «Тахта- 
пул» деб аталадиган бир кўприк билан чиқиларди.

Тахтапулнинг шимол томонида — аркнинг тепаси ва 
Доруш-шифо мадрасаси орасида ва ундан бир тор кўча 
билан ажралган амирнинг қурол-яроғ омбори бўлган 
қурхона биноси қурилган эди.

Тахтапулнинг жанубида ва бир кичик майдонча би- 
лан ажралиб турган тўпхона айвони бино қилинган эди. 
Бу айвон анчагина узун бўлиб, унинг орқаси — ғарб 
томони Поянда жоменинг шарқий деворига туташган 
ва олди — шарқ томони арк тепасига қаратилган ва бу 
айвонлар билан арк тепаси орасида узун ва торроқ бир 
майдон бор эди.

Амирнинг тўплари араваларга ортилган ҳолда шу ай- 
вонда қатор қилиб қўйилганидан, бу айвонни «тўпхона» 
дер эдилар.

Тахтапулнинг остида кейинги вақтларда эшиги бе- 
китилиб номаълум қилиб қўйилган «канахона» номли 
амирнинг ҳибсхонаси бор эди.


Тахтапулнинг жанубида ва унга туташтириб бино қи- 
линган бир хонача бўлиб, унда аҳолининг ҳеч вақт қабул 
бўлмайдиган аризаларини пул олиб ёзадиган мирзалар 
ўтирардилар.

Регистон майдонининг тўпхона айвонига туташади- 
ган ерида—Тахтапулнинг қуйи қисми рўпарасида, 
Поянда жомеънинг деворига ёпишган бир баландроқ 
супа бўлиб, унинг устида бир неча эски ва катта шохдор 
тўп турарди.

Регистон майдонининг ғарб томони очиқ бўлиб, у ер- 
дан — шимолдан жанубга қаратиб тортилган катта кўча, 
Доруш-шифо мадрасаси, Регистон майдони ва Поянда 
жомеънинг ғарб томонларидан ўтиб кетарди.

Бу катта кўчанинг ғарби — Болои Ҳавз биносигачз 
асосан очиқ майдон бўлиб, унда шарқдан ғарбга кара- 
тиб қатор қилиб, кападан бино бўлган вақтинча дўкон- 
чалар қурилган ва уларда узум, қовун каби мевалар ва 
бошқа егулик нарсалар сотиларди.

Биз Регистон майдонига кирганимизда, ҳали тонг 
ёришмаган бўлса ҳам, Поянда жомеъ ва Доруш-шифо 
мадрасаси томлари одам билан лиқ тўлган бўлиб, май- 
доннинг жануб томонида — Поянда жомеънинг девори 
остида ҳам, икки-уч қатор томошабинлар тизилиб ўти- 
рардилар.

Биз бирор қулай жой топиш умидида одамлар қатори 
олди билан ғарбдан шарққа қараб юқори боравердик. 
Бироқ бирор бўш жой учрамади. Охири бора-бора супа 
устига қўйилган эски тўплар олдига етдик ва бошқа жой 
бўлмаганидан у тўплардан бирининг устига миниб оё- 
ғимизни осилтириб ўтирдик.

Бизга қараб ўтирган баъзи томошабинлар пичирлаб: 
«У ерда ўтирсанглар, жаноби олийнинг тўпларига адаб- 
сизлик бўлади» десалар ҳам, ўзимизни билмасликка 
солиб, ўтира бердик. Чунки у ерда соқчилик қилиб 
юрган сарбозлар ва аркка чиқиб тушаётган қушбегининг 
хизматчилари бизнинг бу ишимизга индамадилар.

«ДАРИХОНА»МАРОСИМИ

Биз ўтирган жойдан арк дарвозаси ва Тахтапулнинг 
устига бир йўғон ва узун занжир кўндаланг тортилган 
эди. Пирак у занжирни кўриб:


— Агар бугун «дарихона» маросими бўлса, занжирни 
у ердан оладилар, катта томоша бўлади, агар бўлмаса, 
занжир пешингача турган жойида тураверади ва «дарн- 
хона» маросимига иштирок қиладиган сипоҳлар ҳам 
умидларини узиб Регистондан қайтиб кетадилар,— деди.

Орадан кўп фурсат ўтмай, икки фаррош арк дарвоза- 
сидан югуриб чиқиб, икковлашиб ҳалиги занжирни кў- 
тариб, йиғиштириб, бир томонга элтиб қўйдилар.

Занжир йиғиштирилиши билан Регистон майдонининг 
ғарбидан ўтадиган кўчанинг шимол ва жануб томонла- 
ридан ҳамда мева сотиладиган дўкончаларнинг оралари- 
дан суворилар от чоптириб кела бердилар. Булар 
«дарихона» маросимига иштирок қилувчи дарбор сипо- 
ҳилари бўлиб, эгниларида зарбофт, шоҳи, атлас ва адрас 
тўнлар бўлгани ҳолда, беллари олтин ва кумуш пулак- 
чалик камарлар билан боғланган, бошларида шолғом 
шаклида қилиб, оқ саллалар ўралган, салла печлари 
қистирилган, оёқларида баланд пошна хром этик ва 
белларида қини олтин, кумуш билан қопланган қиличлар 
тақилган эди.

Бу сипоҳиларнинг ҳар бири жиловида оддий кийим 
кийиб, белларини фўталар билан боғлаган, бошларида 
оддий телпак ва оёқларида булғори этик бўлган йигит- 
лар югурардилар.

Бу йигитларнинг ҳар бири ўз хўжайини отидан бўлак 
отларнинг тумшуғига уриб, уни четлатиб, ўз хўжайини 
отини олдин ўтказишга уринарди. Баъзилари ўз хўжа- 
йинлари отининг жиловидан тутиб, олдин тортар ва агар 
от ўжарлик қилиб, бошқа отлар тўдасини ёриб олдинга 
ўтишга унамаса, ҳалиги йигит отни: «Ҳа эгангнинг фа- 
лонига фалон қилай» деб, қабиҳ кўча сўзлари билан ҳа- 
қорат қиларди.

Дарҳақиқат отни эмас, от эгасини ҳақорат қилган бу 
гапларни эшитган томошабинлар қиқирлашиб кулишар- 
ди, аммо ҳаммадан олдин Тахтапул олдига етиб олишни 
мақсад қилиб олган от эгаси ўз шаънига айтилаётган 
бундай таҳқирларга парво қилмас эди.

Тахтапул олдида отлиқлар отдан туша бошлаганда, 
эгнида зарбофт тўн, белида олтин камар ва қўлида олтин 
қопланган таёқ тутиб, арк дарвозасининг остонаси усти- 
да турган бир сипоҳ отдан тушаётганларга хитоб қилиб 
ва уларни урадигандай бўлиб, таёғини ҳавода ўйнатиб 
туриб:


— Тартиб сақла! Бўлмаса калтак ейсан!—деб ба- 
қирди.

Тахтапул устида ҳам бир-бирларидан олдин ўтишни 
истаган сипоҳлар, бу товушни эшитиш билан бўшашди- 
лар ва ўзларига маълум тартибга кирдилар: олдин зар- 
бофт тўнлилар, уларнинг орҳасидан шоҳи, атлас ва адрас 
тўнлилар ҳатор тизилиб, аркка чиҳа бошладилар.

Пиракнинг айтишига кўра, у олтин таёҳли сипоҳ удай- 
чи бўлиб, унинг вазифаси дарборда сипоҳиларни амал 
ва мансабларига қараб тартибга солиш экан.

Сипоҳиларнинг жиловларида югурадиган йигитлар 
хўжайинлари отдан тушгандан кейин у отларга миниб 
олиб, худди кўпкари — улоқ чопиш майдонида бўлга- 
ни каби бир-бирлари отларининг бошлари, тумшуқларига 
қамчилаб, Доруш-шифо мадрасаси девори остига бориб, 
отларининг думини мадраса деворига ва бошини Регис- 
тон майдонига қилиб, қатор тизилдилар. Булардан отла- 
ри кучлироқ ва ўзлари эпчилроқ бўлган йигитлар, Тах- 
тапулга яқинроқ ерда жойлашдилар ва бўшроқлар 
қуйироқдан жой олдилар.

Булар «дарихона» маросимига қатнашиш учун келган 
сипоҳиларнинг сайислари эдилар ва Тахтапулга яқин- 
роқ ерга жойлашишга интилишлари, хўжайинлари арк- 
дан тушган вақтда, ҳар ким ўз хўжайинини ҳаммадан 
олдин отга миндириб, ҳаммадан илгари Регистон май- 
донидан чиқиш учун эди. Чунки бу иш сипоҳининг оти 
яхшилигини ва сайиси эпчиллигини билдириб, бу восита 
билан сипоҳининг «уддабуролиги» билинар эмиш.

АМИРНИНГ САРБОЗЛАРИ (МУНТАЗАМ АСКАРЛАРИ)

«Дарихона»чилар аркка чиқиб кетгандан кейин Ре- 
гистонга амирнинг «Кавказ» номли отлиқ сарбозлари 
ҳарбий-духовой музика чалиб келдилар. Бу сарбозлар- 
нинг кийимларининг бичими доғистонликларнинг кийи- 
мидай бўлиб, кийимларининг рангига кўра, ҳар бир тўда 
«кубанский», «тверский» ва «турк» деб аталарди.

«Кавказ» отлиқларининг кийимлари ранг-баранг шо- 
ҳи ва шоҳига ўхшаш нафис матолардан бўлиб, улар ки- 
йимларининг ғалатилигига қараганда, ҳарбийлардан 
кўра кўпроқ цирк артист ва артисткаларига ўхшардилар.

«Кавказ» отлиқлари батамом казармаларда жойлаш- 
ган бўлиб, буларнинг казармалари амир турадиган жой-


ларга яқин ерларда бино қилинганди. Уларга ўзларича 
кўчаларга чиқишлари мумкин эмас эди.

«Кавказ» отлиқларининг ҳайъатини ўн беш яшардан 
ўн саккиз яшаргача бўлган болалар ташкил этардилар 
ва ёши ўн саккиздан ошган болаларни бу тўдадан чиқа- 
зилиб, умрбод хизмат қиладиган пиёда сарбозлар тўда- 
сига киритардилар.

«Кавказ» отлиқлари Регистонда бир оз «машқ» қил- 
гандан кейин амир аркига қарата музика чалиб, низомий 
салом бериб, Регистондан чиқиб кетдилар ва улар кет- 
гандан кейин Регистонга пиёда сарбозлар тўдаси кела 
бошлади.

Амирнинг пиёда сарбозлари икки қисмга — шанба- 
лик ва сешанбалик қисмларга бўлинардилар. Шанба- 
ликлар ҳар ҳафта шанба, якшанба ва душанба кунлари- 
да, сешанбаликлар эса сешанба, чоршанба ва пайшанба 
кунларида эрта билан икки соат машқ қилишга мажбур 
эдилар.

Шанбаликларнинг милтиқлари берданка бўлиб, улар- 
нинг шаҳар ичида махсус казармалари бор эди. Улар 
қуролларини казармага қўйиб, машқдан ва қоровуллик- 
дан бўшаган вақтларида кўчаларга чиқиб озод юрарди- 
лар ёки бирор касбу кор билан машғул бўлардилар.

Сешанбаликларнинг қуроллари эски тарзда ясалган 
милтиқлар бўлиб, ўқ ва дорилари оғизларидан солиниб, 
сумба билан жойланарди. Буларнинг махсус казармала- 
ри бўлмай, ўзлари хусусий равишда саройлардан ҳуж- 
ра ижарага олиб турардилар ва милтиқларини ўз ҳуж- 
раларида сақлаб, унга шахсан ўзлари жавобгар эдилар. 
Сешанбалик сарбозлар машқдан бўшаган вақтларида 
кўпинча «бегорлик» қилишга (подшоҳлик ёки саркарда 
ва юзбошиларнинг хусусий ишларида ҳақ олмай иш- 
лашга) мажбур эдилар. Машқ ва бегорликдан бўшаган 
вақтларида, ўз маишатларини таъмин қилиш учун би- 
рор касб билан машғул бўлардилар,ҳунари бўлмаганла- 
ри мардикорлик ва ҳаммоллик қилардилар.

Пиёда сарбозларнинг уст кийимлари, умуман низо- 
мий бўлиб, ёзда оқ ва қишда қора кулуча (телогрейка) 
эди, белларини қайиш камар билан боғлардилар. Шим- 
лари қўй териси чармидан бўлиб, оёқларида қўпол 
этиклари бор эди. Бош кийимлари оддий қора қўзининг 
терисидан тикилган телпак бўларди.

Сарбозлар уст киймларини миллий кийимлари —


кўйлак-иштон ва чопонлари устидан кийиб, машқ ва 
қоровулликдан бўшаган вақтларида, низомий кийим- 
ларини ечиб ташлаб, миллий кийимлар билан юра бе- 
рардилар.

Амир сарбозларининг ҳар бири ойига йигирма тан- 
га (уч сўм) ойлик оларди. Уларга овқат ва бошқа нар- 
салар берилмасди. Низомий кийимлари ҳам, шу ойлик 
ҳисобидан подшолик томонидан тиктирилиб бериларди. 
Милтиҳларини ремонт қилдириш ҳам ўз зиммаларида 
эди. Шаьбалик сарбозларга, фақат казармада соқчи бў- 
либ турган кунларида, ҳар ўн кишига кунда бир марта 
бир лаган ёрма бериларди.

«Кавказ» тўдалари бу умумий қоидадан мустасно 
эдилар, уларнинг овқатлари ва кийимлари подшоликдан 
тўла таъминланарди.

Сарбозларнинг юзбошилари катта ойлик олардилар, 
уларнинг кийимлари ҳам аъло мовутдан, этиклари хром 
ва бош кийимлари қоракўл қўзиси терисидан бўларди.

Сарбозларнинг саркардалари — генераллар катта ой- 
ликдан ташқари, ўзларига «танҳо» қилиб берилган ер- 
ларнинг ҳосилидан ҳам фойдаланардилар. Саркардалар- 
нинг бош кийимлари савсар мўйнасидан бўлиб, 
погонлари олтин эди.

Биз Регистонга борган кунда, амирнинг аъло пиёда 
сарбозлари бўлган шанбаликларнинг машқ навбати 
эди. Уларнинг музика асбоблари миллий бўлиб, духул 
(икки томонидан чалинадиган, бочкага ўхшаган катта 
ноғора), най, сурнай ва санж1 дан иборат эди.

Бу сарбозлар Регистонга кириб, саф тортиб, музика 
чалиб амир аркига низомий салом берганларидан кейин 
икки томонда — Доруш-шифо мадрасаси ҳам, Поянда 
жомеънинг томонларида бир-бирларига рўпара тизилиб 
турдилар ва ҳар икки тўда орасида аркка чиқадиган тор 
бир йўлак қолдирдилар.

ЕТМИШ БЕШ ТАЕҚ

Тўрт бандини зиндондан олиб чиқдилар. Уларни оддий 
кийим кийганлари ҳолда қўлларининг уч жойида темир 
ҳалқа ўтказилган, таёқлар билан қуролланган миршаб

1 С а н ж — орқасида тутғичи бўлган лаъли (баркаш) бўлиб, бир- 
бирига уриб чалинади.


одамлари (шабгардлар) соқчилик қилиб олиб келади- 
лар.

— Буларни ўлдирадиларми?—деб ҳаяжонланиб сў- 
радим Пиракдан.

— йўқ!—деди у,— буларни ўлдирмайдилар. Улдири- 
ладиган одамнинг қўлини орқасига эмас, олдига, кўкра- 
гининг устига боғлайдилар. Буларни таёқ билан жазола- 
салар керак.

Бандиларни саф тортиб турган сарбозлар тўдаси ора- 
сидаги йўлакдан ўтказиб Тахтапулга чиқардилар ва Тах- 
тапулнинг арк дарвозаси остонасига туташадиган жойи- 
та сақладилар. Қўлида кумуш сопли ойболта бўлгани 
ҳолда миршаб (полицмейстер) келиб, бандилар олдида 
турди. Таёқли шабгардлар уларнинг орқасида соқчилик 
қилиб турдилар. Мирғазаблар (амирнинг жазосини ижро 
қилувчилар) келиб, бандиларнинг икки томонида саф 
тортдилар. Бир мирғазаб узунлиги бир метрча ва йўғон- 
лиги оёқнинг бош бармоғича бўлган ирғай таёқлардан 
бир қўлтиғини олиб келиб, бандиларнинг кўзи олдида ер- 
га ташлади ва ўзи бошқа мирғазаблар қаторида сафга 
турди.

Арк дарвозасининг ичкарисидаги супачада расмий 
кийимлар кийиб ўтирган қушбеги (бош вазир) супачадаи 
тушиб келиб, арк дарвозасининг остонаси устида турди- 
да, қўйнидан бир қоғозни чиқариб, кўздан кечиргандан 
кейин, дарвозанинг ичкариси ва ташқарисида саф тортиб 
турган дарбор аҳллари ва ўз одамларига бандилардан 
бирини кўрсатиб:

— Бу банди Аҳмадми?— деб сўради.

— Бу банди ўлдиришга сазовор бўлган Аҳмад!—деб 
у ердагиларнинг ҳаммалари бирдан жавоб бердилар.

Томошабинлардан бизга яқинроқ ўтирган ўрта ёшли 
бир киши билинар-билинмас қилиб кулди-да, ўзича пи- 
чирлаб:

— Бу одамлар, бахтсиз бу бандини гушларида ҳам 
кўрмаганлар. Унинг Аҳмад эканини қайдан билсинлар?— 
деди.

Мен у одамдан пичирлаб:

— Ундай бўлса, қушбеги нега бу бандининг кимлиги- 
ни улардан сўрайди?—дедим.

У одам менга яқинроқ сурилиб, пичирлаб жавоб 
берди:

— Болам, ҳали сен ёшсан, бу ишларнинг маънисини


тушунмайсан. Бундай ишларни «подшоҳлик ҳикмати» 
дейдилар,— у киши ўз ёнида ўтирганларни кўздан кечи- 
риб, афтидан, уларнинг ўз гапига диҳқат қилмаётганла- 
рини билиб, хотиржам бўлиб давом этди:

— Бунинг «ҳикмати» шундаки, кўп вақт қушбеги 
билан миршаб, бирор кишини таёқлаб жазолаш ёки 
ўлдириш тўғрисида амирдан фармон олади. Сўнгра маҳ- 
кумидан пора олиб, уни озод қилиб, бошқа бир бечорани 
унинг номи билан келтириб, унинг ўрнида урадилар ёки 
ўлдирадилар. Бу сўроқ гўё «холис одамларнинг гувоҳ- 
ликлари» билан шундай сохтакорликнинг «олдини олиш» 
Дир.

У одам атрофдагиларни яна бир марта кўздан кечир- 
гандан кейин қўшимча қилди:

— Ҳолбуки, бу одамлар на бу бандини танийдилар, на 
унинг гуноҳини биладилар.

— Ундай бўлса, булар нега ёлғон гувоҳлик беради- 
лар?—деб яна сўрадим.

— Булар ҳукуматнинг одамлари — ўлаксахўрлардир. 
Буларнинг вазифалари, агар қушбеги кундузни «кеча де- 
са» каромат қилдингиз, рост айтдингиз, ана осмонни ой 
ва юлдузлар қоплаб ётибди, дейишдир. Шундай қилма- 
салар ҳукумат ўлакса бермайди.

— Хўп, бу бандиларнинг гуноҳлари нима?—дебяна 
савол бердим, мен.

— Буларнинг «гуноҳлари» агар бошқа «гуноҳкорлар» 
нинг ўрнига келтирилган бўлмасалар, маълум,— деди 
у одам ва изоҳлади — булар ё оғир солиқни тўлаёлмаган 
деҳқонлардирлар, ёки қози ва ҳокимнинг ноҳақ ҳукмини 
бажаришдан бош тортган фуқаролардир, ё бўлмаса, ўз 
қизларини амирнинг қиз ахтарувчиларига кўрсатмаган- 
лардир. Агар «гуноҳлари жуда катта» бўлса, ўғилларини 
амирга пешкаш қилиб, сўнгра «кавказ» тўдаси деган 
ботқоққа ташлаш учун ҳукумат одамларига топширма- 
ганлардир. Булардан бошқа, уларнинг қандай гуноҳлари 
бўларди!

— Ажаб эмаски ўғри бўлсалар,— деди Пирак.

У одам кулимсираб жавоб берди:

— Мумкин, бироқ ўғрилар кўпинча қўлга тушган 
кунларида, жуда узоқ қолсалар, бирор ой зиндонда ётган- 
дан кейин, пора бериб ҳеч бир жазосиз қутуладилар, по- 
ра учун берган пулларини ортиғи билан ундириш учун 
яна аввалги ишлари (ўғриликлари) орқасидан кета бе-


радилар. Жазо кўрадиган одамлар пулсизлардир. Биз 
бир-биримизга қарамасдан гапиришиб, икки кўзимизни 
Тахтапулда бўлаётган ҳодисадан узмай турардик: Қуш- 
беги у бандининг «кимлигини аниқлагандан кейин» овоз 
чиқармасдан, мирғазабларга фармонни ижро қилиш 
тўғрисида боши билан ишора қилди. Мирғазаблардан 
икки киши бандинииг устки кийимларини ечди. Бўйи 
пакана ва гавдаси йўғон бир мирғазаб, бандини орқаси- 
га ортмоқлаб энгашиб турди. Икки мирғазаб бандини 
кўтарган кишининг олдига ўтиб, бири бандининг қўлла- 
рини кўтарган кишининг бўйнидан ўтказиб, олдинга 
тортиб турди, иккинчиси бандининг оёқларини бандини 
кўтарган кишининг бути орасидан ўтказиб, олдинга тор- 
тиб турди. Бир мирғазаб бандининг кўйлагини орқа то- 
мондан ўраб, гарданига чиқариб, бўйинчадай қилиб 
қўйди ва шубилан бандининг орқаси белидан елкасигача 
очилди.

Бу ишлар бажарилгандан кейин икки мирғазаб ерга 
ташлаб қўйилган таёқлардан биттадан олиб, бандининг 
икки томонига ўтиб, таёқларни юқори кўтариб, кўзлари- 
ни қушбегига тикиб турдилар.

Шу вақт Регистонда турган сарбозларнинг музика 
тўдаси миллий асбобларни «Рез» ҳавосида чала бошлади- 
лар. Таёқли мирғазаблар қушбегининг ишораси билан, 
таёқларини навбат билан бандининг очиқ орқасига ту- 
шира бошладилар. Улар темирчиларнинг сандон устидаги 
темирни болғалари билан икковлашиб ишлагандан, урар- 
дилар — бир мирғазабнинг таёғи кўтарилган жонга ик- 
кинчи мирғазабнинг таёғи тушарди.

Банди фарёд уриб додларди. Бироқ кучли музика ово- 
зи остида, унинг нималар дегани томошабинларга эши- 
тилмасди. Томошабинлар фақат бандининг орқаспдан кў- 
тарилган таёққа ёпишиб, унинг бир парча териси ёки 
эти қўпорилганини ва унинг ўрнидан қон тизиллаб чиқиб, 
атрофга сачраганини кўрардилар.

Банди етмиш беш таёқ урилгандан кейин қушбегининг 
ишораси билан мирғазаблар таёқларини қавога кўтариб 
урмай турдилар. Бандини кўтариб турган мирғазаб ўз ор- 
қасидаги «юк»ни ерга ташлади. Қонга бўялган банди, 
миршаб ва мирғазабларнинг оёқлари остида юмалаб 
ётарди. Икки мирғазаб унинг икки оёғидан тутиб тортиб, 
арк дарвозасидан ичкарига судраб кириб кетдилар. «Энди 
уни аркнинг йўлагидаги «обхона» номли ҳибсхонага


Қамайдилар,— деди бизга яқин ўтирган ўрта ёшли 
киши1.

Қолган уч бандига ҳам жазо беришга киришдилар. 
Уларни ҳам битта-битта юқорида тасвир қилинган тар- 
тибда етмиш беш таёқдан уриб, обхонага қамадилар. 
Ундан кейин сарбозларнинг машқи бошланди.

САРБОЗЛАР МАШҚИ

Сарбозларнинг саркардаси ўзининг карнайчиси орқа- 
ли бир фармон берди. Кичик командирларнинг буйруғига 
мувофиқ, карнайчи бир умумий команда берди. Қичнк 
командирлар у командага мувофиқ ўз бўлимларига ко- 
манда бердилар.

— «Лапле... чув!» («на плечо!» ўрнида).

Ҳамма бўлимдаги сарбозлар милтиқларини елкала- 
рига кўтардилар ва бошқа бир команда билан тўрттадан 
саф тортдилар.

Сўнгра «марш» командасига мувофиқ музиканинг 
марш ҳавоси остида Регистондан чиқиб кетдилар (амир 
командирларининг команда бериш тартибини шу кўрган- 
ларим асосида «Дохунда» романининг иккинчи бўлимида 
«Шароб ташувчи яҳудий» бобида мисол тариқасида акс 
этдирганман).

РЕГИСТОНДАТАЙЕР ОВҚАТ СОТУВЧИЛАР

Сарбозлар чиқиб кетиб, Регистон майдони бўшагач, 
майдоннинг гарбида, кўчанинг нарироғида қўлларида 
тайёр овқатлар бўлган ҳолда томошабинлар қаторида 
турган овқат сотувчилар, Регистон майдонига бостириб 
кнра бошладилар Баъзиларииинг қўлида бир тоғора пи- 
ширилган поча, баъзиларида бир лаган ҳасиб ва шаҳлут, 
баъзиларининг қўлларида кўра, қозон ва пиширишга тай- 
ёрланган балиқ ва бошқа овқатлар бор эди.

Улар бир-бирларига тўқнашиб, бир-бирлари билан

1 Мен бу фожиани кўраётганимда «бир кун ўз бошимга ҳам 
шундай кунлар тушар» деб ўйласайдим, ўша ондаёқ юрагим ёрилиб 
ўлган бўлардим. Бироҳ бундай ҳодисани биринчи бор кўрганнмдан 
йигирма олти йил кейин—1917 йилда шундай фожиа айнан ўз бо- 
шимга тушди. Менинг қаттиқ бошим у азобга чидади Мен бу ерда 
ўз кўзим билан кўрганларимнн ўз бошимдан ўтганлар билан тўла- 
тиб тасвир қилишга муваффақ бўлдим (автор).


туртишиб, Регистон майдонида қулайроқ жойни эгаллаш 
учун шошилардилар.

Шу вақтда «дарихона» маросимига иштирок қилиш 
учун аркка чиққан сипоҳилар у ердан туша бошладилар. 
Улар арк йўлагидан кўрингач, сайислари от чоптириб, 
бир-бирларидан саркардаларнинг буйруғига мувофиқ, ўз 
тўдачаларига оғзаки буйруқ бердилар. Биз уларнинг ко- 
манда тилини тушунмасдик. Айтишларига кўра, улар рус 
тилида буйруқ бергандилар. Бироқ русча билувчилар 
«уларнинг команда бериш тиллари рус тилига сира ўхша- 
майди» дердилар.

Ҳар ҳолда сарбозлар ўшандай командани эшитгач, 
турли-туман ҳаракатлар қилардилар. Саккиз кишилик 
бир бўлим бизнинг олдимиздан якка-якка қадам ташлаб 
ўта берди. Уларнинг орқасидан бораётган командир ба- 
ланд овоз билан:

— «Наме... исти!»— деб команда берди.

Бўлим бу командани эшитгач, қадамини тезлатиб йў- 
лида давом этди.

Бу ҳолни кўрган командир ғазабланиб, тўда орқаси- 
дан югуриб бориб, уларни йўл юришдан тўхтатди ва ҳар 
бирини бир шапалоқдан ургандан кейин, уларга деди:

— Лаънатилар, бир йилдан бери ўргатаман, ҳали х(ам 
ўрганмайсизлар, ҳар вақтки,— деди у яна ўшқириб, ле-

«кин пастроқ овозда — «наме... исти!» десам, жойларингда 
таққа тўхтанглар!

— Маълум бўлишича рус тили, тожик тилининг чап- 
паси экан,— деди томошабинлардан бири,— бизда агар, 
«наме... исти» (тўхтамайсан) десалар, «юриб кета бер» 
деганлари бўлади. Русларда бу гап «жойингда тура тур!» 
дегани экан (кейинча менга бу команда русча «На мес- 
те!» экани маълум бўлди).

Бўлимчаларнинг машқи тугагандан кейин, саркарда 
олдинга ўтиш учун уришиб-талашиб, Тахтапул олдига 
етиб бордилар, «дарихона» чилар ҳам бир-бирларидан 
ўтишиб, олдинроқ отланиб, илгарироқ Регистондаи чи- 
қиб кетиш учун шошилардилар. Чунки у иш уларнииг 
«ҳарбий қобилиятлари даражасини» кўрсатар эмиш.

Улар энди удайчининг «ясавингни сақла!» деб бақи- 
ришига қулоқ солмай ва овқат сотувчиларнинг идишлари 
синиб, овқатлар ерга тўкилишига парво қилмай, бир- 
бирларининг отлари тумшуғига қамчи билан уриб, уни ке- 
йин тислатиб, ўзлари олдин ўтишга ҳаракат қилардилар.


Сипоҳилар майдондан чиқиб кетгунча, Регистон кўча- 
си олдидан то Тахтапулгача, тайёр овқат солинган тоғо- 
ра, лаган, лаъли, баркаш, жом, челак ва бошқа идиш- 
оёқлар билан енгил овқат пиширадиган қозон, това ва 
кўралар билан тўлди.

Бу вақтда Регнстон майдони подшо қасрининг олди- 
даги майдонга эмас, ифлосликлар билан тўлдирилган 
қншлоқ бозорлари майдонига ўхшарди.

Овқат сотувчилар ҳали тинчимаган эдилар. Улар энди 
ўз «моллари»ни харидор кўзига яхши кўринадиган тар- 
тибда териб савдо-сотиққа кприша бошлаганларида, Бо- 
лои Ҳовуз томонидан подшолик машкоблари (сув ташув- 
чилар) пайдо бўлдилар.

Машкоблар ёгочдан ясалган кенг эгар урилиб, устига 
икки машк сув ортилган эшакларни олдин суриб, «пўшт! 
пўшт!» деб келмоқда эдилар. Лекин улар «пўшт! пўшт!» 
дейишлари билан йўлнинг очилгани ёки очилмаганига 
парво қилмасдилар.

Уларнинг маст ва семиз эшаклари, худди «дарихона» 
чи сипоҳилар каби бир-бирларидан олдин ўтишга инти- 
либ, бир-бирларининг қулоқларини тишлаб, тепишиб, 
ҳанграшиб олдин босардилар.

Машкобларнинг эшаклари бундай ҳаракатлари билан 
овқат сотувчиларнинг бошларига—«дарихона» чилар- 
нинг отлари келтиргандан озроқ фалокат келтирмади.

Шу орада бир калла-почафуруш менинг диққатимни' 
ўзига кўпроқ тортди: бир хўранда келиб калла-почафу- 
рушнинг олдида ўтирди. Шу вақт бир машкоб эшаги 
бошқа бир эшак билан тепишиб ўтаётганида унинг оёғи 
калла-почафурушиннг лаганига тегиб, уни ағдариб кет- 
ди. Овқат сотувчи, машкоб билан сўкиша туриб, бир қўли 
билан кетмоқчи бўлган харидорнинг этагидан маҳкам 
тутиб, иккинчи қўли билан тупроққа беланган почаларни 
лаганнинг лабига артиб, харидорга тақдим қилар ва ай- 
ни замонда — сўкишлар орасида ўз овқатини «лаззатли» 
ва «ҳалолу покиза» деб мақтарди.

ОДАМ КУШХОНАСИ

Биз Регистон майдонидан чиқаётганимизда, Пирак 
менга:

— Бугун одам ўлдиришмади. Шундай ҳам бўлса, 
одам кушхонасини сенга кўрсатсам зиёни йўқ,— деди.


Мен рози бўлдим ва икковлашиб Регистон майдони- 
нинг ғарбидаги кўчанинг юқорисида бўлган майдонга 
бордик. У ерда капалар остида, ёки чорпоялар устида, ё 
бўлмаса, ерда ўтириб қовун, тарвуз, узум ё бошқа нарса 
сотаётган бозорчилар орасидан ўтиб, у майдоннинг ғар- 
би-шимолий бурчагига етдик.

У ерда қора ва бадбўй лой билан тўла бир чуқур бор 
эди. Қиш кунларида Регистон доирасидаги бозорлар, 
майдонлар ва биноларга ёққан қор, ёмғир сувлари ўша 
чуқурга тўпланар ва ҳар вақт сув суриб келтирган супу- 
риндилар билан чуқур тўлса, у ердаги бозорчилар чу- 
қурни қазиб, лойни унинг қирғоғига чиқариб ташлар 
эканлар. Уша кунларда чуқур қазилиб, қора балчиғи 
чиқарилиб ташланганлигидан, унинг сассиғига чидаб бўл- 
масди.

Пиракнинг айтишига кўра, одамларни шу чуқур бўйи- 
да ўлдирар эканлар ва ўлдирилганларнинг қонлари шу 
чуқурга оқиб тушар экан.

Пирак ўша чуқурнинг олдида туриб, арк деворининг 
тепасидаги, тўпхона айвонининг шимол томонидаги бур- 
чагига қараб турган бир дарчани кўрсатиб:

— Бу дарча,— деди,— амир саломхонасига қурилган, 
амир ҳар куни эрта билан ўша саломхонада, шу дарча 
олдида ўтириб, саломхона ҳовлисига очилган эшикдан 
дарбор аҳлининг саломларини қабул қилади. Агар бирор 
кишини ўлдиришга ҳукм қилган бўлса, ўша дарчани очиб, 
шу ёққа қараб ўтириб, у маҳкумнинг қандай ўлдирган- 
ларини «томоша» қилади.

У чуқурнинг теварак-атрофида ва ундан озгина нари- 
роқда бозорчилар ерда ўтириб, ўз олдиларига арқон, 
чилвир ва ҳайвонларни боғлайдиган бошқа нарсаларни 
ёйиб, сотмоқда эдилар. Чуқурнинг ғэрб томонида Болои 
Ҳовуз биносининг девори остида ҳам арқон сотиладиган 
дўконча бор эди.

Пиракуларни менга кўрсатиб:

— Бухоро халқи бировни «арқон бозорига олиб бор- 
дилар» деса, уни «ўлдиришга олиб бордилар» деган маъ- 
нони англатади ва англайди. Бухоронинг бир бекорчи 
шоири шу мазмунни ифодалаб:

«Менинг кўнглимни бир арқон сотувчи гўзал олди, 
дўстлар энди менинг бошим арқон бозорига боргуси- 
дир» мазмунида бўлган қуйидаги тожиқча байтни айт- 
ган;


Дил бурда аз кафам санами ресмонфурўш,

Ёрон, кунун сари ману бозори ресмон!

Биз одам ўлдириш «томошасини» бошқа куни кўр- 
иоҳчи булиб, ўз жойимизга қайтдик.

ҒУЗАЖАЛЛОБ ҲОЖИ ЗОКИРБОЙ ВА ЕТМИШ ЯШАР КАМПИР

Бир кун мен Мир Араб мадрасасини саҳнининг ғарб 
томонида, катта масжид—жомеънинг дарвозаси рўпа- 
расида ўтирардим. У кун ғўза бозори бўш ва тинч эди. 
Бозорда на еотувчи бор эди, на олувчи. Бозорда фақат 
бир неча қанор ғўза ўз эгаларининг — жаллобларнинг 
юк ташувчиларини кутиб тургандай бўлиб ётарди.

Саҳн четида, мен ўтирган жойга яҳинроқда, ёзилган 
бир ҳанор устида, уч киши нон еб, чой ичиб ўтирарди. 
Буларнинг бири шаҳарга яҳин Гулобиён деган ҳишлоҳ- 
дан, машҳур ғўзажаллоб Ҳожи Зокирбой эди. У олтмиш- 
дан ошиб, етмишга яҳинлашгандай кўринарди. Унинг 
номи аслда, Зокирбой бўлса ҳам, ўтган йил ҳожга бориб, 
Макка ва Мадинани зиёрат ҳилиб келганидан кейин, но- 
мига «ҳожи» сўзи ҳам ҳўшилган эди. У одамларнинг ик- 
кинчиси Ҳошим деган йигирма бир-йигирма икки яшар 
бир^йигитча эди. Бу йигитча ҳам Гулобиён ҳишлоғидан 
бўлиб, ғўза бозорида паллабардорлик қилар ва тарози- 
бон бўлмаган ваҳтларда шайин бошига ўтиб, юк тортиш 
ҳам ҳўлидан келарди, у ердагиларнинг учинчиси Мурод 
пахтакаш деган етмиш яшар бир чол эди. Бу одам Бухо- 
ро шаҳарига яҳин бўлган Бозорча номли ҳишлоҳдан бў- 
либ, ёшлигида пахтакашлик ҳилиб кун кечирар экан. Бу 
ишда бел ва билаги ишдан чиҳҳандан кейин ғўза бозори- 
да ҳоровул бўлиб ҳолган эди.

Ҳожи Зокирбойиинг Қомилжон деган ўғли бўлиб, у 
бизнинг ғиждувонликларимиз билан таниш ва мулла Ҳо- 
мид Савтийнинг ҳужрасига кўп келарди. Шу муносабат 
билан мен унинг отаси — Ҳожи Зокирбойга бир даража 
ҳолдон эдим.

Ғиждувонликлар Ҳожи Зокирбойни «ғўза жаллоблик- 
да жуда ҳам инсофсиз эди. Бироҳ ҳажга бориб, у бутун 
гуноҳларига тавба ҳилиб «шайхлар каби» худодан ҳўр- 
ҳадиган таҳводор бўлиб келган» дердилар.


Ҳожи Зокирбой чой ичиб ўтирганда, суҳбатдошларига 
ўзининг ҳаж сафарларидан гапирарди. Мадинада пай- 
гамбар қабрини қандай зиёрат қилгани ваМаккада Хонаи 
Қаъбага қандай кирганини сўзларди ва араб шайхлари- 
дан нақл қилиб, «Хонаи Каъдага кирган одам ҳамма гу- 
ноҳларидан пок бўлиб, онадан янги туғилгандай бўлиб 
чиқар экан» дерди.

Шу вақтда ғўза бозорига бошида минг бир ямоқ бир 
паранжи, қўлига узун ҳасса ушлаган бир кампир кириб 
келди. У, устига қоп ортилган бир ярамас эшакни олдига 
солиб, ҳайдаб келарди. Кампир бозорга кириб, у ерда 
ҳеч бир киши йўқлигини кўриб ҳайрон бўлиб, ҳассасига 
суяниб қолди.

Ҳожи Зокирбой кампирни кўргач, Ҳошимга:

— Тур, бу кампирнинг ғўзасини тортиб менинг қопим- 
га сол! Лекин шундай тортки, бугунги чой, ноннинг пули- 
ни ва кечқурунги ошнинг гўштини кўтарсин,— деди.

■— Агар «тўгри торт» десангиз, жоним билан хизмат 
қилардим, Ҳожи амаки!—деди Ҳошим,— лекин...

Р1игитча «лекин» дан кейин, ҳеч нарса демай ерга қа- 
раб қолди.

— «Лекин ўгрилик қилмайман» дейсан! Шундайэмас- 
ми?— деб Ҳошимдан сўради ва зарда қилиб сўзида да- 
вом этди.— Сен қачондан бери «Шайх Барсисс»1 бўл- 
динг? Кеча бозорда ўлгидай ўғрилик қилдинг-ку!

— Угрилик қилдим, бундан буён ҳам қиламан. Чуики 
«ғўзанинг ичи оқ бўлса ҳам, ғўза бозоридагиларнинг ичи 
қора» деганлар. Бир тўда ичи қора жаллоблар, тарози- 
бонлар ва паллабардорлар орасида, албатта менинг ичим 
оқ бўлиб қолмайди,— деди йигитча кескин оҳангда,— 
лекин бу кампирнинг молидан ўғирламайман!

— Нега?—деб сўради Ҳожи Зокирбой, ажабланиб.

— Чунки, агар бу кампирнинг қарашадиган одами 
бўлганда эди, шундай ўлар ҳолда ўзи бозорга келмасди. 
Бу аҳвол шуни кўрсатадики, башарти кампир тирик қол- 
са, шу ғўзанинг пули унинг қишлик овқатига, агар ўлиб 
кетса, гўру кафанининг харажатига кетади. Мен ёш бо- 
шим билан бу кампирнинг қишлик овқатини ва гўру ка- 
фан харажатини ўғирлашдан қўрқаман.

1 Нопок иш билан шуғулланиб, ўзини покиза кўрсатадиган одам 
маъноеида. Барсисо афсонавий фирибгар хоин шайх. у бир қизнинг 
номусипи булғаб, хиёнатини яшириш учун мазкур қизни ўлдирган. 
Бу ерда шунга ишора қилиняпти.


— Жуда яхши!— деди Ҳожи Зокирбой пичинг қилиб 
за устки тўнини еча туриб, йигитчани масхаралаб давом 
этди:—дарҳақиқат ёш бошингдан қўрқишинг керак. 
Ажпб эмаскг, шу кампирнинг қарғишидан шу кечанинг 
ўзидаёқ ўлиб қолсанг. Бироқ кексаларнинг жони қаттиқ 
бўлади...

— Айниқса қаж қилиб, барча гуноҳлардан пок бўлиб 
келгандан кейин,— деб Мурод пахтакаш Ҳожининг га- 
пини «қувватлади».

— Балли!—деб Ҳожи Зокирбой Муродни ҳалиги гапи 
учун мақтагандан кейин, узилган гапини давом этдирди:

— Бу кампирнинг ғўзасини қандай хоҳласам, шундай 
тортиб оламан. Чунки мен унпнг қарғишидан қўрқмай- 
ман. Борди-ю шу кампирнинг қарғишидан ўладиган бўл- 
сам ҳам, унинг ғўзаси ҳисобидан шу кеча б»р ёғлик на- 
харт (қўйнинг биқин гўшти) еб ўлсам зиёни йўқ.

Ҳожи Зокирбой тўнини қанор устига қўйди, саҳн бос- 
қичидан тушди-да, аста-секин кампирнинг олдига бориб 
гап бошлаб, кампирдан:

— Синглим! Ғўзангиз олақароқ (офтобда очилган кў- 
рак)ми, тоза ғўзами?—деб сўради.

— Сунбула (сентябрь боши) ғўзаси!—деди кампир ва 
қўшимча килди,—ғўзалар энди очилаётган бир вақтда 
олақароқ қаердан топилади?

— Утган йилдан қолган олақароқ бўлмасин деб ўйла- 
дим-да, хафа бўлманг, синглим,— деди Ҳожи.— Рухсат 
беринг, юкингизни эшакдан тушириб, ғўзангизни кў- 
рай,— деб қўйди.

— Юкимни эшакдан тушириб берсангиз, дуо қила- 
ман,—деди кампир,—мадорим йўқлигидан тушира олмай 
туриб эдим.

Ҳожи Зокирбой юкни эшакдан тушириб, қопнинг оғ. 
зини очиб, ғўзани кўргач:

— Ғўзангиз ёмон эмас экан,—деди,—фақат икки сув- 
дан қолган экан, шунинг учун кампахтароқ бўлибди, тош 
босмайди. Ҳар нима бўлса ҳам, жаллоблар «жон» деб 
олардилар-ку-я, эсизки, бугун бозор-да харидор йўқ. Не- 
га бозор бўлмаган куни келтирдингиз? Агар бозор куни 
бўлганда, бирор жаллобга тузуккина нарх билан сотиб 
бериб, дуойингизни олардим.

Ҳожи Зокирбой қайтадан қопнинг оғзини боғлаб, 
кампирга кўз тикиб турди. Афтидан, унинг гапига қараб 
нарх қўймоқчи эди.


— Кишисизлик қуриб кетсин!—деди кампир жавоби- 
да:—Эрим сиздан ҳам кексароқ эди. Шундай бўлса ҳам, 
ёллаб олган қўшҳўкиз билан бир парча еримизга пахта 
экди. Ғўзани чопиқдан чиқаргандан кейин, бандаликни 
бажо келтирди (ўлди). Мен унинг гўр-кафани учун қиш- 
лоғимизнинг бойидан қарздор бўлиб қолдим. Оқсоқол 
ҳам ер солиғини кунда талаб қилади. Узим бир ойдан бе- 
ри иссиқ овқат юзини кўрганим йўқ, қўшнилардан бир 
неча нон қарздор бўлдим. Ана шуларнинг ҳаммаси шу 
ғўзанинг устига юкланиб қолди. Бироқ ўн беш кундан 
бери қанча ялиниб ёлворсам ҳам, шу ғўзани бозорга кел- 
тириб сотиб, пулини менга олиб бориб берадиган бирор 
киши топилмади.

Ҳожи Зокирбой кампирнинг гапига диққат билан қу- 
лоқ солиб, унннг узундан-узоқ зорланишидан зериккан 
бўлса керак, жеркиш оҳанги билан унинг гапини бў- 
либ:

— Хўп, ғўзангизни бугун сотасизми, ё йўқ?—деб сў- 
ради.

— Харидор топилса сотаман!—деди кампир.

— Кўриб турибсиз-ку, харидор йўқ. Нега бозор бўл- 
маган куни келтирдингиз?—дейман,—деб Ҳожи Зокир- 
бой аввалги саволини такрорлади.

Кампир узун гапининг ҳожига ёқмаганини пайқаган 
бўлса керак, узр сўрагансимон:

— Мен ҳам шу гапга жавоб бермоқчи эдим. Қарилик 
қурсин, гапим узайиб кетди,— деди ва сўзида давом эт- 
ди:—Ахир, мен бу зорқолғурни (ғўзага ишора қилиб) ор- 
қалаб келолмасдим-ку. Улов топмадим. Бир бозорчи 
аттор қўшним бор эди. Ундан эшак тиладим. Фақат бу- 
гунга берди. «Бошқа кунларда ўзим қишлоқ бозорларига 
қатнайман» деди. Ноилож қолиб бугун олиб келдим.

— Хўп, бугун харидор йўқ. Энди нима қилмоқчи- 
сиз?— деб сўради Ҳожи Зокирбой.

— Илоҳи, барака топинг! Бир иш қилиб бугун сотиб 
беринг, арзонроқ бўлса ҳам майли. Мен бузорқолғурни 
қайта қаерга олиб бораман? Агар бугун олиб борсам, ал- 
батта, бошқа кун келтиролмайман. йўқчилик ва киши- 
сизлик қуриб кетсин!

Энди кампирни «тахтага олиш» вақти етган эди. Чун- 
ки у ўзини мурдашўйнинг қўлига топширилган ўлик- 
дай, Ҳожининг қўлига топширган эди. Ҳожи кампирга 
деди:


— Хўп, майли «бир савоб иш қилай». Одамлар са- 
воб .учун масжид, мадраса соладилар. Ҳеч бўлмаса, 
мен ёнимдэн пул харж қилмай, сизнинг кўнглингизни

овлай...

— Илоҳи, имон топинг! Невара-чевараларигизнинг 
тўйини кўринг!—деб кампир Ҳожининг гапини бўлди. 
Ҳожи давом этди:

— Мен ғўзангизни арзон нарх қилмайман. Тошп 
аниқлангандан кейин, пулини ўз ёнимдан нақд бераман. 
Эрта бозор куни ғўзангизни бирор жаллобга сотиб, пу- 
лимни ундираман. Майли менинг пулим эртагача сиз- 
нинг ғўзангизга «қарзи ҳасана»дай фойдасиз банд бўлиб 
турсин. Худо бошқа жойдан менга ортиғи билан етка- 
зади.

Қампир Ҳожини сидқидилдан дуо ҳила бошлади. Ҳо- 
жи ғўзани зағома (тарози палласи)га ағдариб торгишга 
киришди...

Ҳожи Зокир кампир билан гапиришаётганда Мурод 
пахтакаш Ҳошимга деди:

— Бизнинг қишлоғимиз — Бозорчада Насим деган 
эшакчи бор эди. У эшакка ишқибоз бўлиб, ҳанги эшаклар 
сақларди. У, Бухоро-Вобканд, Бухоро-Баҳоваддин ора- 
ларида киракашлик қиларди, ўтган йили фалокатга уч- 
ради — ўғрилар бир йўловчини тутиб унинг жўхориэкил- 
ган ерига киргизиб, мол ва пулини олиб, ўзини ўлдириб 
кетганлар.

Шариат юзасидан, бировнинг ери ичида бир жиноят 
бўлиб, у жиноятни қилган киши маълум бўлмаса, ер эга- 
си жавобгар бўлар экан. Ҳалиги ўғрилар маълум бўлма- 
ганидан, ҳукумат одамлари ер эгаси бўлган Насимни 
қўлга олиб, Бухоро зиндонига қамаган эдилар.

Бир йил орасида унинг акаси эшакларини, жўхори 
экилган ерини ва бошқа нарсаларини сотиб, миршаб ва 
унинг одамларига егнзди. Бироқ уни қутқаза олмади.

Бугун эшитдимки, амирдан Насимни ўлдириш ҳукми 
чиққан эмиш. Миршаб унинг акасига «агар шу кеча икки 
минг танга (уч юз сўм) топиб берсанг, унинг ўрнида 
бошқа одамни ўлдириб, уни қутқарамиз, бўлмаса, эрта- 
га уканг ўлдирилади» деган.

Бироқ Насимнинг акаси икки минг танга тугул, икки 
минг сариқ чақа ҳам топа олмайди ва Насим эртага но- 
ҳақ ўлдирилади.

Мурод ўз ҳикоясининг охирида қўшимча қилиб, деди:


— Модомики, бировнйнг ўрнида бошқа бировни ўл- 
дириш мумкин экан, мен амир ёки миршаб бўлганимда, 
Насимнинг ўрнита шу Ҳожи Зокирбойни тутиб бориб, 
ўлдирардим. Бу ноҳақҳам бўлмасди. Чунки бу пичоҳсиз 
жаллод кунда бир неча деҳқоннинг қонини тўкаётир. У, 
ҳозир шу кампирни ҳам ўлдириш пайида.

Бу вақтда кампирнинг дод-бедоди эшитилди, у дерди:

— Мен ўзим ўз қўлим билан кичкина тарозида тор- 
тиб олиб келганман. Бозорда кам чиқмасин, тарозибон 
ҳақи ҳам паллабардорнинг «муштаги»ни кўтарсин, деб 
атайлаб оғир-оғир тортган эдим...

— Мен бошда ғўзанг сувдан қолган, тош босмайди 
деган эдим-ку. Яна нега мунча шовқин-сурон соласан? 
Хўп, ўзинг айт, қанча эди?—Ҳожи Зокирбой энди кам- 
пирни «сансанлаб», унга дўқ урарди.

—- Мен тарозуга чораклик (икки килолик) тош қўйиб 
битта-битта тортднм. Тортилган ҳар бир тарози юкда ҳи- 
собдан янглишмаслик учун нарироққа бир донадан ғўза 
қўйиб турдим. Тортиб бўлганимдан кейин ғўзаларни са- 
наб кўрдим — ҳаммаси йигирма тўрт дона эди. Демак 
тортиб қопга солинган ғўза йигирма тўрт чорак бўлиши 
керак. Сиз бўлсангиз, ўн олти чорак чиқардингиз.

Ҳожи Зокирбой кампирни сўка-сўка ғўзани қопига 
қайтариб сола берди. У, ўзича «хизматга туҳмат, деган- 
лари шу бўлади», деб кампирга ўдагайларди:

— Мен сенга фириб бериш учун ўтган йил тўрт минг 
танга харжлаб, ҳажга бориб келганми эдим? Ғўзангни 
кўтариб олиб кет, манжалақи! Улганингдан кейин қиш- 
лоқ оқсоқолн сотиб, сенга кафанлик олади.

Кампир бўшашди:

— Мен ғўзани қайтариб олиб кета олмайман. Ҳар 
нима қилсангиз қилинг, ўз розилигингиз билан нимаики 
берсангиз, берннг! Мен худога топшираман.

— «Худога топширармиш»—деди Ҳожи Зокирбой пи- 
чинг қилиб, ўз-ўзига ва кампирга қараб гапини давом 
эттирди:— афтидан сенинг топшириғингни бажаришдан 
бўлак худонинг иши йўқ экан-да, аҳмоқ!

Кампир кўп ялиниб-ёлворгандан кейин, Ҳожи Зокир- 
бой унинг ғўзасини ўз қопига солди. Унга қанча пул бер- 
ганинибила олмадим. Фақат менга шумаълум бўлдики, 
кампир Ҳожи берган пулни санамасдан, бошидаги рўмо- 
лининг учига тугди, бўшаган қопни эшак устига ташлаб, 
уни олдига солиб, бозордан пиёда чиқиб кетди.


Мен «бировнинг ёрдамиеиз у эшакка мина олмаса 
керак» деб ўйладим-да, чопиб бориб, эшакка минишига 
ёрдамлашиб юбормоқчи бўлдим. У қабул қилмади:

— Ешим етмишда, қариликдан эшак устида ўтирол- 
майман. Кўзим тинади, йиқиламан,—деди ва мени бу ях- 
ши ниятим учун дуо қилиб, хира бўлиб қолган кўзлари- 
дан мўлдираб чиққан ёш сўлғин юзига оқаётгани ҳолда 
бозордан чиқиб кетди.

Мен ғўза бозоридан чиқиб тўғри Пиракиннг ҳужра- 
сига бордим. Унга пахтакаш Муроддан эшитганларимни 
сўзлаб «бозорча»лик эшакчи Насимнинг эртага ўлдири- 
лишини билдирдим ва одам ўлдиришни «томоша қилиш» 
учун, эрта Регистонга мен билан бирга бориш тўғрисида 
ундан ваъда олдим.

Сўнгра ҳужрамга чиқдим, ҳушим бошимда эмасди, 
хаёлим кампирга банд эди. Кечаси ухлаёлмадим. Кўзим 
уйқуга кетаркан, кампирнинг қуриган гавдаси, йиғлаб 
ҳассага суяниб, бозордан чиқаётгани кўз олдимга ке- 
тарди.

РЕГИСТОНДА ИККИНЧИ МАРТА

Биз тонг қоронғисида Регистонга етдик. Ҳали томо- 
шабднлар унча кўп бўлмаганидан, қулай жойга ўтириб 
олдик.

Регистонда томоша аввалгидай бошланди. Соат сак- 
киз бўлса ҳам, Тахтапул устига тортилган занжирни кў- 
тармадилар.

— Бугун «дарихона» бўлмайди, чоғи,— деди Пирак, 
Ҳақиқатан ҳам «дарихона» бўлмади. Регистоннинг тева- 
рак-атрофида тўпланган «дарихона»чи сипоҳилар ҳам 
«дарихона» бўлишидан умидларини узиб, тарқалиб уй- 
уйларига кетдилар.

— Бугун бу қадар сипоҳ аркка киролмай қайтиб кет- 
ди. Энди булар қиладиган хизматини аркда ким қила- 
ди?—деб сўрадим Пиракдан.

— Буларнинг аркда ҳеч бир қиладиган ишлари 
йўқ,— деди Пирак кулиб.

— Ундай бўлса, нега у қадар шошилиб аркка чиқади. 
лар? Е бўлмаса, булар ҳар сафар аркка чиққанда, амир 
уларга бирор инъом қиладигандир. Балки улар ана шу 
инъомни тезроқ қўлга киргизиш учун шу қадар шошила-


Дигандирлар?—дедим, ўз томонимдан тахминий фикр 
юргизиб.

— Ундай ҳам эмас,—деди Пирак ва ўзи «дарихона» 
чиларнинг аркдаги ишлари тўғрисида менга тафсилли 
маълумот берди.

«ДАРИХОНА»ЧИЛАРНИНГ АРКДАГИ ИШЛАРИ

Пирак «дарихона»чиларнинг аркдаги «иши» тўғриси- 
да маълумот бериб, мени қаноатлантириш учун гап бош- 
лади:

— Утган сафар Регистонга келганимизда, ўртаёшли 
одамнинг бизга айтгани каби бундай ишлар «подшолик 
ҳикмати» бўлиб, бизнинг ақлимиз буларнинг «маъносига 
етмайди»,— деди Пирак ва давом этди. Пиракнинг айти- 
шига кўра: «дарихона»чилар талашиб-тортишиб аркка 
чиққандан кейин, удайчи уларнинг амалларига қараб 
олдин-кейин тизиб қўяди. Амир саломхонага чиқиб ўти- 
риб, рухсат берганидан кейин, удайчи ва унинг ўрин- 
босари ҳисобланган шиғовул буларни амалларига кў- 
ра тўдаларга ажратиб, саломхона ҳовлисига киргизиб, 
узоқдан амирга салом бердиради, таъзим ва дуо қил- 
диради.

Уз қулларининг саломига жавоб бериш «амирнинг 
шаънига муносиб бўлмагани учун» «салом оғаси» деган 
маъмур амир ўтирган хонанинг даҳлизида туриб, балаид 
овоз билан:

— «Ваалайкум ассалом!»—деб амир жонибидан бу- 
ларнинг саломларига жавоб қайтаради.

Удайчи билан шиғовул ҳар бир салом бериб бўлган 
тўдани саломхона ҳовлисидан чиқариб, қўй рамасини қў- 
рага ҳайдагандай, у тўдани амирнинг тахти қурилгаа 
ҳовлига ҳайдаб юборади. Булар унда пишиқ ғишт ётқи- 
зилган палоссиз супага ўз амалларига кўра юқори, қуйи 
тизилиб чўккалаб ўтирадилар.

Тўдаларнинг ҳаммалари салом бериб, бориб тахт ат- 
рофида жойлашганларидан кейин, фаррошлар ошхона- 
дан сирланмаган сопол товоқларда палов келтириб, 
уларнинг олдиларига қўймоқчи бўладилар. Бироқ, «да- 
рихона»чилар очиққан ит ё мушукдай, овқатни олди- 
ларига қўйишга чидамай товоқларни фаррошлар қўли- 
дан талашиб-тортишиб ола бошлайдилар...


— Улар умрларида палов юзини кўрмаган бўлсалар 
керакки, бу қадар очкўзлик қиладигандирлар?—деб сў- 
радим Пиракнинг сўзини бўлиб.

— Ундай эмас!—деди Пирак,—эҳтимол уларнинг уй- 
ларида кунда пишириладиган ошлар, амир ошхонасининг 
умумий овқатидан лаззатлироқдир. Бироқ, уларнинг фа- 
ҳмларича, амир томонидан бериладиган ош қанча бема- 
за бўлса ҳам, «табаррук» эмиш ва уни талашиб-торти- 
шиб олиш амирга хуш кўринармиш, шунинг учун шу 
қадар талашадилар. Ҳолбуки шу қадар тортишув билан 
қўлга киргизилган бу «табаррук» ошни ҳеч қайсилари 
емайдилар, ҳатто тузини ҳам тотиб кўрмайдилар —унинг 
бир қисми «дарихона»чиларнинг тортишлари вақтида ер- 
га тўкилади ва қолгани ошхона хизматчилари томонидан 
сирсиз товоғи билан бирга томга отилади.

Пиракнинг айтишича, «дарихона»чилар «ош тортиш» 
маросимидан кейин саломхона билан арк жомеъси ора- 
еидаги йўлакда, палоссиз супачалар устида ўтирар 
эканлар. Қор, ёмғир ёғаётган вақтларда ҳам улар учун 
усти ёпиқ жой йўқ экан.

Улар амир рухсат бергандан кейин, ўз уйларига бо- 
рарканлар ва агар рухсатбериш амирнингэсидан чиқиб 
қолса, кечқурунгача — арк дарвозаси бекиладиган вақт- 
гача ўша ерда қолар эканлар.

ОДАМ ЎЛДИРИШ

Пиёда сарбозлар Регистонда сафга тизилиб турган- 
дан кейин қўллари олдинга — кўкраклари устига тортиб 
боғланган уч кишини арк йўлагидан тушириб, дарвоза- 
дан чиқариб, Тахтапулда сақлаб турдилар.

Бу бандиларни кўрган ҳамон томошабинлар орасида 
ҳаяжон, қимирлаш ва шов-шув бошланди: баъзилар бош 
чайқаш билан сассиз-садосиз афсус аломати кўрсатар- 
дилар, баъзилари ўз жойларида сабрсизлик билан қи- 
мирлаб, гоҳ арк томонига ва гоҳо арқон бозори томони- 
га қараб, қандайдир бир фавқулодда «томоша»ни кутиб 
турганлари аломатини кўрсатардилар, баъзилари ўз ён- 
ларидагилар билан қўллари олдинга боғланган банди- 
лар тўғрисида, совуққонлик билан гапиришардилар ва, 
уларча, бўладиган иш оддий иш бўлиб, кундалик ҳоди- 
салардан бири каби эди. Бироқ барча томошабинларга


қўллари олдинга боғланган бу уч бандининг беш-олти 
минут орасида ўлдиришлари маълум эди.

Қушбеги жазо маросимининг Бухородаги маълум усу- 
ли бўйича уч бандининг номларини бир-бир айтиб «ҳақи- 
қатда уларнинг ўша номлар эгалари бўлганликлари» 
ни у ерда турган кишилар томонидан «тасдиқ қилди- 
риб аниқлади» ва ундан кейин амир томонидан муҳр- 
ланган ўлим фармонини, миршаб (полицмейстер)га 
берди.

Миршаб у фармонни олиб аввал ўпди, сўнгра кўзига 
суртди, ундан кейин бошидан бир қарич юқори кўтариб, 
қайтариб тушириб, такрор кўзига суртиб ва ўпиб қўйни- 
га тиқди.

Бу ишлардан кейин миршаб ўз одамларига қа- 
раб, бошини юқори, қуйи секингина қимирлатди. Бу 
«қани бандиларни кушхонага олиб юринглар!» дегани 
экан.

Бу ишоранинг маъносини тўла англаган жаллодлар, 
ҳар бандининг ёнига иккитадан ўтдилар. Жаллодлар па- 
кана бўйли, йўғон гавдали ва қисқа чопонли одамлар бў- 
либ, беллари устдан боғланган, оёқларида оддий этик, 
бошларида оддий телпаклари бор эди. Жаллодларнинг 
туслари турлича бўлса ҳам, кўзлари қутурган итларнинг 
кўзларидай даҳшатли эди ва кўзларида оқ ва қора ўр- 
нида олов ёнаётганга ўхшарди.

Жаллодларнинг бириси қўлида қисқа сопли боши 
юмалоқ калтакча бўлиб, бошқа бирисининг белига пи- 
чоқ тақилган зди.

Жаллодлар ва бандилар теварагини таёқли шабгард- 
лар (миршаб одамлари) ўраб олдилар ва бу тўданинг 
икки томонидан қнличли қушбеги ва миршаб одамлари, 
оқ таёқли амир ясовуллари саф тортдилар.

Миршаб кумуш сопли ой болтани қўлда тутиб, тўда- 
нинг олдига ўтиб юра бошлади ва тўда ҳам унинг орқа- 
сидан йўналди.

Миршаб Тахтапулдан Регистон майдонига тушгач, у 
ерда тайёрлаб қўйилган отига минди. Тахтапул билан 
одам ўлдириладиган жойнинг ораси уч юз қадам чиқма- 
са ҳам, миршаб у ерга пиёда боришни ўз шаънига муно- 
сиб кўрмади.

Тўдн миршаб орқасидан пиёда сарбозлар орасида 
махсус, пчиқ қолдирилган йўлакдан йўналди.

Улдирилувчиларнинг ўлим олдида чеҳралари қандай


бўлишини яқиндан кўриш учун биз томошабинлар ора- 
сидан бир бало қилиб олдин силжидик. Биз тўда ўтаёт- 
ган жойга яқинлашиб, кўзимиз бандиларнинг юзларига 
тушганда, даҳшатдан ҳушсизлана ёздик. Чунки ўлимга 
олиб борилаётган бандиларнинг биринчиси мулла Туроб 
бўлиб, Пиракнинг айтишига кўра, иккинчиси мулла Бо- 
зор эди. Мен мулла Бозорни шахсан кўрган бўлмасам 
ҳам, унинг кимлигини Пиракдан эшитиб билдим.

Биз уларни бу ҳолда кўришни ўйламаган эдик, биз 
учун бу даҳшатли кўриниш кутилмаган фожиа эди. Биз 
бошда ўз кўзларимизга ишонмадик, «узоқдан бошқа 
одамларни уларга ўхшатгандирмиз» дедик ва яна яқин- 
роҳ бордик. Эсизки, кўзимиз адашмаган экан. Ҳаҳиқатан 
ҳам улар мулла Туроб билан мулла Бозор эдилар.

Мулла Туроб билан мулла Бозор ўлимга қараб мард- 
ларча бормоҳда эдилар. Албатта уларнинг туслари, кўз- 
лари ва феъл-атворлари оддий одамларга ўхшамасди — 
ранглари ўчиб, кул ранг тусга кирган эди. Лекин ҳара- 
кат ва қадам қўйишлари мастларча кўринарди, улар гўё 
соглом ва тетик одамлар бўлиб, кўп ичганлари ҳолда ўз*- 
ларини йўҳотмаган ва йиқилмаган одамлардай кўринар 
эдилар. Бироқ ўша кучли ва кўп ичилган майнинг таъси- 
ри билан гўё бошларидан нима ўтаётганини аниқлаёл- 
масдилар. Орқадан судралиб келаётган учинчи бандини 
танимасдик. Лекин Мурод пахтакашнинг оғзидан кеча 
эшитганларимга кўра, биз уни «эшакчи Насим» деб ўй- 
ладик.

Бу банди жаллод пичоғи билан кекирдаги кесилмас- 
дан илгари ўлгандай кўринарди. Унинг туси бинафша 
гулининг тусидай, юриш-туриш қувватидан бутунлай аж- 
ралган эди. Унинг икки ёнидан икки жаллод тутиб, кў- 
тариб бораётгандай зўрға олиб борардилар, унинг оёқ- 
лари ерга гоҳ тегиб, гоҳ тегмасди.

Тўда «кушхона»га етди. Миршабнинг одамлари қуш- 
бегининг шогирдпешалари ва амирнинг ясовуллари ар- 
қон бозоридаги сассиқ чуқурни ўраб олдилар. Миршаб ўз 
одамларининг ҳалқаси орасида, чуқур бўйида от устида 
тургани ҳолда, қушбегидан олган амир фармонини қўй- 
нидан чиқарди. У фармонни яна бир марта бошидан юқо- 
ри кўтариб ва қуйига тушириб, кўзига суртиб ўпгандан 
кейин қайта қўйнига тиқди. Сўнгра арк томонига, амир 
олдида ўтириб бу манзарани «томоша» қилаётгани тах- 
мин қилинган, саломхона дарчасига қараб тумшуғи оти-


нинг ёлига теккунча эгилиб таъзим қилди. Ундан кейин 
қўл кўтариб бандиларга ва одамларга амирни дуо қил- 
дирди. Бош жаллод фотиҳага қўл очди, бошқа жаллод- 
лар ва соқчилар ҳам қўл очдилар. Бош жаллод дуо қила 
бошлади: «Илоҳи! Жаноби олий жаҳонгир бўлсинлар! 
Қиличлари кескир ва сафарлари бехатар бўлгай! Зоти 
олийга қасд қилган ҳар бир душман паст бўлғай! Пирлар, 
ёр, чорёр мададгор ва Шоҳимярдон ҳазратлари камарла- 
рини боғлагайлар! Омин, ё раббил-оламин!»

Бошқа қўл очиб турган одамлар ҳам «омин!» деб, 
қўлларини юзларига суртдилар.

Сўнгра миршаб жаллодларга қараб бош қимирлатиб, 
ишора қилди. Бу «ишни бошланг!» дегани экан.

Бошлаб икки жаллод мулла Бозорни чуқур бўйига 
олиб борди. Қўлида калтак тутганжаллод олдинга ўтиб- 
қулочини ёзиб, бандининг тиззасидан қуйисига — оёқла- 
ри суягининг қиррасига калтак билан қаттиқ бир урди. 
У ерга яқин турган одамларга банди оёқлари суягининг 
шиқирлаб синган садоси эшитилди. Банди — чуқурдан 
қазиб чиқариб ташланган қора балчиқ устига юз тубан 
йиқилди. Калтакли жаллод бандининг устига миниб, 
унинг елкасидан тутиб, оғзи лойга белангани ҳолда бо- 
шини босиб турди. Таёқли миршаб одамлари уни бели- 
дан оёқларигача ерга босиб турдилар.

Иккинчи жаллод белига тақилган пичоқни қинидан 
суғурди. Пичоқ унча катта эмас эди. Гулбандидан учи- 
гача бир қарич келар эди. Шунинг ила баравар ингичка 
ва дудама эди. Жаллод у пичоқни банди бўйнининг бир 
ёнидан — қулоғи тубига яқин бўлган жойдан гулбанди- 
гача суқиб бир марта бурагандан кейин, суғуриб олди ва 
қонга бўялган пичоқни бандининг кийимига артиб, яна 
қинига солиб қўйди. Бандининг тешилган бўғзидан қора 
қон отилиб чиқиб, чуқурга оқа бошлади.

Бошқа икки бандини ҳам, шу тартибда бўғизладилар. 
Биз эшакчи Насим деганимиз бандининг бўгзидан қон 
озроқ оқиб, тез тўхтади.

Миршаб жаноби олийни яна бир марта дуо қилдир- 
гандан кейин соқчилар тўдаси билан бирга арк томонига 
қайтиб кетди. Томошабинлар бандиларнинг жасадла- 
ри ётган жойга яқин бордилар. Мулла Бозор билан 
мулла Туробнинг жасадлари ҳали ҳам типирчилаб ётар- 
ди. Насим эшакчининг жасади бўлса, бўшгина қимир-> 
ларди.


Миршаб ўз тўдаси билан ҳали узоқлашмасданоқ Ре- 
гистоннинг жануб тарафидан — Тийргарон тоқи томони- 
дан бир тўда калбаччалар қўлларида уч дона занбар 
бўлгани ҳолда кўриндилар. Уларнинг бошлари елкала- 
ридан қошлари устигача чағбут (эски пахта)га ўхшарди. 
Улар кўйлак-иштонсиз бўлиб, иштон ўрнида — ба- 
данларининг белларидан қуйисига бир эски латта ўрал- 
ган эди. Уларнинг қар бири эгнида увада бир чопон бў- 
либ, беллари чилвир билан боғланган эди,

Уларнинг гавдалари — оёқлари учидан кўзлари олди- 
гача қорамтил кулга беланганидек, баданларининг туси 
билинмас, фақат кўзлари қорамтил мушукнинг кўзидай 
милтиллаб турарди.

Калбаччалар узоқдан кўрингач, у ердаги одамлар 
«жаноби олийнинг бойваччалари» келаётирлар, деб ши- 
вирлаша бошладилар.

Калбаччалар чуқур бўйига келиб, ўлдирилганларнинг 
гавдалари тинчлангунча кутиб турдилар-да, уларда ҳаёт 
аломати кўринмагач, биттадан занбарга солиб, кўтариб 
келган йўлларига қайтиб кетдилар.

Мен Пиракдан у калбаччаларни «жаноби олийнинг 
бойваччалари» дейишларининг сабабини сўрадим.

—Бухоро амири,—деди у,—ўзи томонидан ўлдирил- 
ган одамларни, калбаччаларнинг шундай хор қилиб кў- 
тариб кетишларига жуда яхши кўз билан қарайди. Улар- 
ки шундай «хизматлари» учун тирик одамларга ҳам ҳар 
қандай ҳурматсизлик қилсалар, тақиқламайди. Амирнинг 
ўзи «шоир» бўлганлиги сабабли, калбаччаларнинг бу иш- 
лари тўғрисида «агар йўлингда бадкирдор ва шум рақиб 
дуч келса, бошини танасидан ажратиб, жасадини зан- 
барга солиб олиб бор» мазмунида қуйидаги тожикча байт- 
ни тўқиган:

«Ба роҳат гар дучор афтад, рақиби шуми бадкнрдор»

Сараш аз тан жуда гардон, жасад болои занбар бар!»*'

Бухоро халқи бу аҳволдан, калбаччалар амир меҳри- 
бонлигига сазовор эканини пайқаб, буларга «жаноби 
олийнинг бойваччалари» деган «фахрий» лақаб берган.

* Афзал тазкирасида бу байт амир Абдулаҳад номига ёзилган.


Пирак менинг сўроғимга жавоб бергандан кепин:

— Бухоро аҳолиси зийрак,—ҳар нарсага тушунади, 
ҳар бир нарсага ва кишига бирор муносабат билан, му- 
носиб номлар ва лақаблар беради. Фақат айби шуки, 
зулмга ва ҳақсизликка қарши бирор ҳаракат кўрсатмай- 
ди. Менинг фикримча, бунинг сабаби шундаки, халқкўп 
зулм чекканидан зулмга «одат»ланиб қолган. Баъзи 
одамлар, наша чакиш ва тарёк ейиш ўзларини ҳалокатга 
олиб боришини била туриб, шундай ишларга одатланиб, 
оддий бир ишдай қараганлари каби Бухоро аҳолиси ҳам 
ўзини ҳалокатга олиб бораётган, зулм ва ҳақсизликларга 
оддий бир ишдай қарамоқда,—деб қўйди.

Биз «кушхона» олдидан Ҳовузи Болога чиқдик. У ер- 
да бет-қўлимизни совуқ сув билан ювиб, бузилган қон ва 
асабларимизни бир оз тинчитдик ва самоворхонага ки- 
риб чой ичиб, ҳужрамизга қайтмоқчи бўлдик.

Қайтишда биз Регистон бозоридан баззозлик растаси 
билан Тийргарон тоқи остига етганимизда, Пирак Мир 
Араб мадрасасининг ёвуқ йўли бўлган Мисгарлик раста- 
сига бурилмай, тўғри Наддофлик растасига қараб йўл 
бошлади:

— Узоқроқ бўлса ҳам, шу йўл билан бориб, «жаноби 
олийнинг бойваччалари» ҳалиги ўликлар устидан қандай 
пул тўплаганларини сенга кўрсатаман,—деди.

Биз Наддофлик растасидан ўтиб, Тўқимдўзлик ҳам- 
момига яқинлашганимизда, ҳаммомнинг олдида икки 
томондан келаётган одамларнинг тўпланганларини ва 
ўзаро шовқин-сурон ва жанжал қилаётганларини кўр- 
дик.

Биз қадамимизни тезлатиб у одамларга яқинлашдик: 
У ерда «жаноби олийнинг бойваччалари» катта кўчанинг 
икки томонини тўсиб, икки томондан келаётган йўловчи- 
ларни ўраб олган эдилар. Уларнинг, ҳар бириси бир йў- 
ловчини, бир қўли билан этагидан маҳкам тутиб, иккинчи 
қўлини ўзининг кал бошига ишқалаб йўловчининг кийим- 
кечаги, бўйни ва елкаларига суркаб туриб бақирарди:

— Тез бўл! Уч ўликнинг кафани учун уч танга 
бер! Бўлмасз қўлимни бошимга ишқалаб, оғзингга ти- 
қаман!

Агар йўловчининг пули бўлса, дарҳол у «бойвачча- 
нинг» талабини қондирар, пули оз бўлса, савдолашиб ик- 
ки танга ёки бир танга, ҳеч бўлмаса, ярим танга билан 
уни рози қилиб, қутулиб кетарди. йўловчининг ёнида пу-


ли бўлмаса, «бойвачча» қўлини яна бир марта ўз бошига 
ишқалаб, ушшг оғзига тиққандан кейин, қўйиб юборар 
ва бошқа йўловчининг этагидан тутарди.

Биз яна яқинроқ бориб, одамлар тўдаси орасини кўз- 
дан кечирдик, унда — Тўқимдўзлик ҳаммомининг гўлаҳи 
олдида — йўл устида уч занбарда, қонга бўялган уч 
ўлик ётарди. Булар, шу куни эрта билан Регистонда ўл- 
дирилган мулла Бозор, мулла Туроб ва эшакчи Насим- 
нинг ўликлари эди.

Биз у ерда ортиқча туришни ўзимиз учун хавфли би- 
либ, «жаноби олий бойваччалари»нинг қўлларнга ту- 
шишдан қўрқиб, чапдаги бир тор кўчага бурилдик. У тор 
кўча билан Кўчаи Сангин, Хожа Зайниддин, Ҳаммоми- 
кунжак ва Сиддиқхон маҳаллалари орқали, Таги Манор 
ва Ғўза бозорига чиқиб, у ердан Мир Араб мадрасасига 
кирдик.

Пиракнинг йўлда менга айтишига кўра «жаноби олий- 
нинг бойваччалари» доимий равишда, Тўқимдўзлик ҳам- 
момининг гўлаҳида — куллар орасида ётарканлар. Амир 
томонидан ўлдирилган одамларнинг ўликларини олиб ке. 
либ, ўз турар жойларида сақлар эканлар.

«Бойваччалар» бундай ўликларни кундузлари эрта- 
дан кечгача кўчага чиқариб қўйиб, уларнинг гўр-кафан 
харажатлари баҳонаси билан йўловчиларни юқорида 
кўрганимиз тартибда талар эканлар. Агар ундай ўлик- 
ларнинг эгалари бўлса, улар келиб, «жаноби олийнинг 
бойваччалари»га катта пул тўлаб, ўликни олиб кетар 
эканлар. Эгасиз ўликлар бўлса, бир неча кун ҳалигидай, 
уларнинг таланчилик воситаси бўлар экан.

— Ундай бўлса «бойваччалар» бу ишдан кўп пул 
топсалар керак. Шундай бўла туриб, нега уларнинг уст- 
бошлари бу қадар увада ва турар жойлари кул ораси?— 
деб сўрадим Пиракдан.

— Тўғри, буларнинг даромадлари катта,—деди Пи- 
рак—«бойваччалар»нинг ўликлардан ташқари, тирик- 
ларнинг тўйларидан ҳам анча даромадлари бор, улар 
бир лаъли (баркаш)га бир неча кулчанисолиб тўйхона- 
ларга борадилар. Тўй эгаси ва меҳмонларга, ҳалиги 
йўловчиларга қилганлари каби, ёпишиб, суртина бера- 
дилар. Уй эгаси буларга катта маблағ бериб, тезроқ 
тўйхонадан чиқариб юборишга мажбур бўлади.

Пирак «жаноби олийнинг бойваччалари» катта даро- 
мадлари борлиги тўғрисида гагшмни ортиғи билан тас-


диқ қилгандан кейин, уларнинг уст-бошлари увадалиги- 
ни изоҳлаш йўлида, деди:

— Бу «бойваччалар» шу катта дармодларининг ҳам- 
масини ҳиморга бой берадилар. Уларнинг бирдан-бир 
машғулотлари қиморбозлик бўлиб, қиморхоналари ҳам 
ўз турар жойларида. Шаҳарнинг ҳар томонидан машҳур 
ва моҳир қиморбозлар буларнинг қиморхоналарида тўп- 
ланиб, бор-йўқларини ютиб олиб кетадилар. Қимор ўйи- 
нида кўп вақтда «бойваччалар» катта қиморбозлардан 
қарздор ҳам бўлиб қоладилар.

— Бундай ифлосларнинг ҳеч бўлмаганда тўйхоналар- 
да қиладиган тартибсизликларини тақиқласалар эди,— 
деб ўз истагимни изҳор қилдим.

— Тақиқламайдилар, чунки буларнинг ҳомийси амир 
бўлгани учун тақиқлай олмайдилар,—деди Пирак ва:— 
Буларнинг, «жаноби олийнинг бойваччалари» аталган- 
ликларининг маъноси ҳам шунда,—деб қўйди.

БИР БЕЧОРАНИНГ ЎРНИДА БОШҚА БИР БЕЧОРА

Кечаси уйқум келмади. Кўзимни юмсам, Регистонда- 
ги фожиали манзаралар — бандилар, жаллодлар, одам 
ўлдириш, ўликлар, «амирнинг бойваччалари» ва улар- 
нинг йўловчиларга қилган муомалалари кўз олдимга ке- 
лар эди.

Ноилож ўрнимдан туриб, зинадан тушдим-да, мадра- 
садан чиқиб, саҳннинг ғарб томонида, катта масжиднинг 
рўпарасига ўтирдим.

Ғўза тўлдирилиб қўйилган қанорлар устидан аввал 
бировнинг йўтали, сўнгра «кимдир у?» деган ўша одам- 
нинг товуши эшитилди.

— Мен ошна! Шу мадрасанинг талабаси!— дедим ва:

— Мурод бобо! Бу ёққа келинг! Икки оғиз гапла- 
шайлик!—деб қўйдим.

Пахтакаш Мурод бобо қоровуллик таёғини ҳасса қи- 
либ, ерга ва зинага дўқиллатиб ёнимга келди ва қўлида- 
ги пўстакчани ёнимга ёзиб ўтиргач, гап бошлади:

— Қарибман. Тошнинг совуқлиги ва ернинг нами бе- 
лимга тез таъсир қилиб, санчиб оғрийди. Шунинг учун 
қаерда ўтирмоқчи бўлсам, пўстакчамни ёзиб ўтираман.

Мен чолдан ҳол-аҳвол сўрагандан кейин, ундан ҳам- 
қишлоғи — эшакчини охирги марта кўриб, у билан ви-


долашиш учун бугун эрта билан Регистонга бормагани- 
нинг сабабини сўрадим-

— Сен бугун эрта билан Регистонга борибмидинг?—> 
деб ҳаяжон билан сўради чол.

— Ҳа, борган эдим!

■— Унинг ўлдирилганлигини ўз кўзинг билан кўр- 
дингми?—деб яна ҳаяжонланиб сўради.

— Уз кўзим билан кўрдим!

— Сен уни танирмидинг?— бир оз шубҳаланиб сўра- 
ди чол.

— йўқ, танимасдим,— дедим,— лекин сизнинг ўтган 
кун Ҳошимга эшакчи Насимнинг ўлдирилишини гапир- 
ганиш изни эшитган эдим. Бугун эрта билан Регистонда 
потанпш бир одамнинг ўлдирилганини кўранимда «бу 
ўша эшакчи Насимдир» деб гумон ҳилдим.

— У ўлдирилган нотаниш киши эшакчи Насим бўл- 
май, бошқа бир бечора!— деди мўйсафид, ҳаяжони бир 
оз пасайгани ҳолда.

Чол узундан-узоқ йўталиб бўлгандан кейин гапини 
давом эттирди:

— Ҳошимга айтганим каби миршаб эшакчининг 
акасидан ўлимдан укасини қутқазиш учун икки минг 
танга сўраган экан. У кун бўйи судхўрларнинг эшигига 
бориб, қарзга пул топмагач, ўзининг уй-жойи, қўшҳўки- 
зи ва ерини ўн минг тангага арзийдиган мол-мулкини 
қишлоҚ бойига икки минг тангага сотиб, пулни кечқу- 
рун миршабга элтиб берган. Миршаб «Насимнинг ўлим 
ҳукми, жаноби олий томонларидан муҳрланиб, қушбеги- 
га келди- Энди уни рўй-рост озод қилиб бўлмайди. Мен 
ўз одамларимга буюраман, зиндондан бирор кишисиз 
бандини топиб, Насимнинг ўрнида ва унинг номи билан 
обхонага юборсинлар. Ундан кейин, сен қоронғи туш- 
ганда знндон олдига бор. Зиндонбон укангни сенга топ- 
ширади, олиб кетасан» деган. Миршаб таъкид қилиб, 
яна Насимнинг акасига айтган «эҳтиёт бўл, Насимнинг 
қутулгани одамлар орасида овоза бўлмасин. Олти ойгача 
яшириниб юрсии. Бу ҳодиса эскиргандан кейин, рўй- 
рост юрса майли, у вақтда уни ҳеч ким текширмайди».

Пахтакаш Мурод ўз гапининг охирида деди:

— Шундай бўлиб, Насим ўлимдан қутулди. Лекин 
эсизки у бечора ўрнида бошқа бир бечора ўлдирилди. 
Мен унинг ўрнида ғўзажаллоб Ҳожи Зокирбойнинг ўлди- 
рилишини истар эдим.


— Сиз, нега Ҳожи Зокирбойга бу қадар душмап- 
сиз?— деб сўрадим-

У бир «оҳ» тортиб, ўзининг ёшликдаги пахтакашлик 
қилган вақтларини, у ишга гўзажаллоб Ҳожи Зокирбой- 
дан қанча азоб-уқубат тортганини, унинг оғир меҳнат 
остида қорни тўймай, ёш умри барбод бўлиб, охири 
ғўза бозорида қоровул бўлиб қолганини, бу ерда ҳам 
Ҳожи Зокирбойнинг бечора деҳқонларга қилаётган ҳақ- 
сизлигини кунда кўриб турганини айтиб берди.

Пахтакаш Муроднинг ўзи билан ғўзажаллоб Ҳожи 
Зокирбой ораларида бўлган муомалалар тўғрисида ай- 
тиб берганлари, Маҳаллаи Бололик Абдураҳимбой би- 
лан унинг пахтакашлари орасидаги баъзисини ўзим 
кўрган, баъзиси Қурбонниёз тоғамдан эшитган воқеа- 
ларнинг такрори эди.

(Мен у воқеаларнинг хулосасини «Қуллар» номли ро- 
манимнинг IX — X ва XII бобларида акс эттирганимдан, 
бу ерда ёзишни муносиб кўрмадим).

МУЛЛА БОЗОР ВА МУЛЛА ТУРОБНИНГ УЛДИРИЛИШ 
САБАБЛАРИ

1891 йилнинг бошларида Кўкалтош мадрасасида 
Зоҳид қори деган киши номаълум кишилар томонидан 
ўлдирилган эди.

Одамларнинг айтишларига кўра, Зоҳид қори Кўкал- 
тош мадрасасида кўп ҳужранинг эгаси бўлиб, унинг 
устига судхўрлик ҳам қилар экан. У Бухоро шаҳрида 
уйлик-жойлик бўлса ҳам, уйланмаган ва мадрасада 
бўйдоқ умр ўтказпшни беҳроқ билар экан.

Шунингдек, о.тамлар уни судхўрликда ва ҳужражал- 
лобликда жуда раҳмсиз деб билардилар. Айтишларига 
кўра, у кўпгина ўзига тинч ҳужралик талабаларни фи- 
риб, найранг билан қарздор қилиб, охирда ҳужраларини 
қўлларидан олиб, ўзларини дарбадар қилган экан.

Одамлар Зоҳид қорининг шахснй турмуши ва хулқ- 
атвори тўғрисида ҳам жирканч воқеалар нақл қиларди- 
лар ва «унинг ҳужрасида ахлоқсиз ҳодисалар юз бер- 
майдиган бирон кеча йўқ», дер эдилар.

Одамлар Зоҳид қорининг ўлдирилиши сабабини ҳам 
унинг шу икки хислатида деб билардилар, яъни ё уни 
жонига теккан бир ёки бир неча қарздори ўлдирган, ё


бўлмаса бирор ўзидай ахлоқсиз рақиби ундан қонли ўч 
олган дер эдилар-

Зоҳид қори ўлдирилгандан кейин, вориси бўлмагани- 
дан, узоқроқ қариндошлари бўлса ҳам, ворислигини қо- 
зикалон олдида «исбот қила олмагани»дан унинг 
молу-мулки подшолик бўлиб, қозикалон томонидан забт 
қилиниб олинди.

Унинг ўлигини кўмиш учун қозикалон фақат йигирма 
танга (уч сўм) берди ва қолган харажатини мадраса 
аҳолиси ўзаро пул тўплаб кўмди.

Унинг яқин қавм-қариндоши ва хун даъво қилади- 
ган кишиси бўлмаганидан, ҳукумат унинг қотилини то- 
пиш учун ортиқча ҳаракат қилмади. Чунки Зоҳид қори 
гўё пул йиғиб қозикалонга бериш учун дунёга келган 
эди ва у бу вазифасини «шараф билан бажариб», дунё- 
дан ўтди ва шундан бошқа унинг нима иши бор эди ва 
бошқаларнинг унга нима ишлари бўлсин!

Мулла Бозор Занданай туманидан бўлиб. мулла Ту- 
роб билан ҳамқишлоқ эди. У бир неча йил Зоҳид қори- 
нинг хизматида туриб, унга ошпазлик қилган ва кейин- 
ги вақтларда унинг хизматидан кетиб, дарбадар бўлиб 
қолган.

Мулла Туроб Мир Араб мадрасасидан қочганидан 
кейин, шаҳарнинг четроғида бўлган Хиёбон мадрасаси- 
дан бир ҳужра олиб, унда тура бошлаган ва муллалар- 
нинг ҳужумидан қўрқиб, ҳеч ким билан борди-келди 
қилмаган. Фақат тураржой топмай юрган мулла Бозор 
ҳамқишлоқлик сабабидан мулла Туроб олдига бориб, у 
билан бирга тура бошлаган.

Қозикалон Зоҳид қорининг қарздорларини топиб, 
улардан пулларини ундириб олиш учун унинг ҳужраси- 
дан олиб борилган дафтарлар ва рўйхатларни қунт би- 
лан кўздан кечирар экан, Зоҳид қорининг дафтарлари 
орасидан хусусий харжлари ва хусусий ишлари ёзилган 
бир дафтарга кўзи тушибди-

Зоҳид қорининг хусусий харжлари ва ишлари қато- 
рида ёзилган бир воқеа қозикалоннинг диққатини ўзи- 
га тортиб, унинг ташвишига сабаб бўлибди. Бу воқеа қо- 
зикалон ўғлининг Зоҳид қори билан яширин ва ахлоқсиз 
алоқаси экан. Узининг ахлоқсизлик ишларини ҳам ёзиб 
қўйишга ҳавасли бўлган Зоҳид қори қозикалон ўғли би-


лан бошидан ўтказган ҳодисаларни уятли таъбирлар би- 
лан батафсил ёзиб қўйган экан.

Қозикалон Зоҳид ҳори дафтаридаги воқеаларни ўқи- 
гач, қўл-оёғи бўшашиб, нима иш қилишини билмай, ҳай- 
ратда қолибди. Агар бу воқеадан одамлар хабардор 
бўлсалар, ёлғиз ўғли эмас, ўзининг ҳам обрўсиз бўли- 
шини ўйлаб, жуда қўрқиб кетибди. Ҳолбуки, у ўлгани- 
дан кейин катта ўғли бўлган ўша ўғлининг қозикалон 
бўлишини умид қилар экан.

Қозикалон Зоҳид қори ўлиб, унинг дафтарлари ўз 
қўлига тушганидан бир даража хурсанд экан. Чунки шу 
билан ҳалиги сирнинг фош бўлиш йўли бир даража боғ- 
ланган экан. Зоҳид қори ҳужрасидан мол, пул ва даф- 
тарларни олиб келган таракачи, у воқеани ўқиб кўрган 
бўлса ҳам, қозикалон учун зиёни йўқ, чунки ўз манфаати 
хўжайинининг обрўсига боғлиқ бўлган хизматчининг 
оғзини ёпиб қўйиш осон.

Лекин қозикалон, у сирдан хабардорлиги гумон қи- 
линадиган чет кишилардан ҳали хотиржам эмас ва хо- 
тиржам бўлиши мумкин ҳам эмас экан. У: «Бу сир во- 
қеъ бўлган вақтларда, Зоҳид қорининг яқин дўстларидан 
бирортаси ундан хабардор бўлса, ёки ҳалиги дафтарни 
ўқиб кўрган бўлса, бирор вақт у «сир»ни фош қилса, 
унда ўзининг ва ўғлининг ҳоли нима кечади?» Ана бу 
эҳтимол, қозикалонни сира тинчитмас экан.

Шунинг учун қозикалон Зоҳид қори ҳужрасига бо- 
риш-келиши бўлган одамларнинг кимлар эканини би- 
лишга ва айниқса ўғли у билан алоқа қилиб юрган вақт- 
лардаги унинг яқин дўстларини аниқлашга кири- 
шибди.

Бу текшириш, қозикалонни анча тинчлатадиган на- 
тижани берибди. Маълум бўлишига кўра Зоҳид қори 
умрида бирор киши билан бориш-келиш қилмаган, яқин 
дўст бўлмаган ва бирор кишини ҳужрасига чақириб зиё- 
фат қилмаган. Ахлоқсизлик ишларини ҳам, ёлғиз ўша 
ахлоқсизлик «материали» бўлган кишининг ўзгинаси би- 
лар экан, холос. Чет кишилар унинг унақа ишларини 
фақат тахмин қилар эканлар. Бироқ Зоҳид қорининг 
сирларини фақат мулла Бозор деган киши билар экан, 
чунки у кўп вақт унинг ҳужрасида ошпазлик қилган, 
ётиб-туриши ҳам унинг ҳужрасида бўлган, қозикалон- 
нинг ўғли у билан яширин алоқа қилиб юрган вақтлар- 
да ҳам унинг ошпази мулла Бозор бўлган ва унинг ўл-


дирилишидан бир неча ойгина аввал у ердан қувилган 
экан.

Қозикалон ҳалиги мулла Бозорнинг ҳозир ҳаерда эка- 
нини суриштирганида, унинг Хиёбон мадрасасида, мулла 
Туроб деган ҳамқишлоғи билан тургани маълум бўлган.

Қозикалон учун энди бирдан-бир йўл, мулла Бозорни 
қўлга олиб, йўқ қилиш эди- Лекин бу билангина у бутун- 
лай тинчлана олмасди. «Борди-ю мулла Бозор у сир- 
ларни ўзининг ҳамхонаси ва бирдан-бир яқин дўсти 
бўлган мулла Туробга айтган бўлса-чи?» У ҳолда мулла 
Бозорни йўқ қилиш билан «сир» кўмилиб қолмас, балки 
мулла Туроб томонидан у «сир»нинг мулла Бозорнинг 
ўлдирилиши сабаби сифатида яна ҳам ёмонроқ ва қа- 
биҳроқ шаклда овоза бўлиши мумкин. Шунинг учун энг 
хавфсиз чора, мулла Бозор билан мулла Туробни бир 
жойда қўлга олиб, ҳар иккаласини бирдан йўқ қилиш 
эди. Шу билан у сирнинг изи абадий кўмилиб кетарди.

Ана шундай бўлиб, мулла Бозор билан мулла Туроб 
бир жойда қўлга олиниб, ҳар иккаласи «Зоҳид қорининг 
қотиллари ва унинг жаноби олий хазинасига тегишли 
бўлган пулини таловчилар» сифатида зиндонга қама- 
ганлар ва уч кун орасида уларнинг ўлим ҳукми амирдан 
муҳрланиб, ҳар иккалалари бир жойда ўлдирилганлар.

V МИР АРАБ МАДРАСАСИДА ТУРИШИМНИНГ 
КЕЙИНГИ КУНЛАРИДА

1891 — 1892 ўқиш йили бошланди. Уқиш бошланиши- 
нинг аввалги кунларида кунжаки домлам — мулла Абду- 
салом ўз тўдасининг қориси бўлган Шарифжон-Мах- 
думни, унга яқин дўст бўлган бошқа ҳамсабақлари би- 
лан бирга зиёфатга чақирди.

Мулла Абдусаломнинг ҳужраси, Мир Араб мадраса- 
си ҳужраларининг яхшиларидан бўлса ҳам, бошқа кўп 
ҳужралар каби ош пишириладиган ва юз-қўл ювадиган 
жойи, ўтирадиган жойнинг пойгагида эди. Шунинг учун 
меҳмонлар уй эгаси ва ош пишираётган мен, ҳамма бир 
жойда, бир-биримизга яқин ўтирардик-

Мен ош пишираётганимда ҳам, самовар қайнатаёт- 
ганимда ҳам, у суҳбатнинг иштирокчиларидай, улар- 
нинг чақчақларини эшитиб турардим.

Мен у зиёфатдан жуда хурсанд бўлдим, чунки у 
манслисда кўпроқ сўз шеър ва адабиёт тўғрисида борар-


ди ва меҳмонларнинг кўплари ё шоир, ё шеършуиос 
эдилар. Агар баъзилар адабиётдан хабарсиз бўлсалар 
ҳам, хушгап, хушчаҳчаҳ ва аскиячи эдилар.

Мажлис аҳли орасида тахаллуси Лутфий бўлган мул- 
ла Назрулло деган бир киши бор эди. У ҳаммадан кўп- 
роҳ менинг диҳқатимни ўзига тортди.

Кейинроқ тўплаган маълумотимга кўра, мулла Наз- 
рулло ёшлигнда саҳҳофлик (муқовасозлик) қилар экан 
ва кейинчароқ дарс ўқишга киришиб, мен кўрган вақтда 
йигирма етти-йигирма саккиз ёшларда бўлиб, мадраса 
дарсларининг кейннги даврларини ўтмоқда эди.

Лутфийнинг хати гўзал эди. У ёзган хатни саводсиз- 
лар ҳам, санъаткор бир рассом чизган лавҳани томоша 
қилгандай завқланиб томоша қилардилар. Уша вақт- 
ларда Лутфий ўз маишатини нодир китобларни кўчириб 
ёзиб, сотиш билан таъмин қиларди.

Лутфийнинг шеърлари оддий ва мазмунлари бошқа 
шоирлар айтган шеърларнинг мазмунини такрор қилиш- 
дан иборат эди. Лекин у мажлисаро сўзда уста, ширин 
гап ва ҳозиржавоб бир одам эди.

Лутфий гапиришда, кўпинча икки маъноли сўзларни 
(туюқларни) ишлатарди. У ишлатадиган икки маъноли 
сўзларнинг биринчн маъноси мақсаднинг зоҳирини ифо- 
да қилса, иккинчи маъноси бировнинг ҳажвий ёки мад- 
ҳини билдирарди- У суҳбатдошларининг гапларидан ҳам 
гапирувчининг сира эсига келмаган иккинчи маънони 
топнб чиқарарди.

Мулла Назруллоҳи Лутфий маънавий жиҳатдан ту- 
зуккина бўлгани каби унинг зоҳирий қиёфаси ҳам кўр- 
кам, хушсурат ва хушбичим эди.

У мажлиснинг бир иштирокчисининг номи сартарош 
мулла Раҳмат эди. У ёшлигида сартарош бўлган. Бош- 
лангич дарсларини сартарошлик қилиб юрган вақтлари- 
да ўқиган. Дарси олдинроқ боргандан кейин сартарош- 
лик дўконидан мадрасага кўчган.

Мулла Раҳмат таътил ойларида — ёзларда баъзи 
бойларда мирзалик қилиб маишатини таъмин этарди.

Мулла Раҳмат ўша вақтларда тахминан ўттиз яшар 
бўлиб, Лутфий ва Шарифжон Махдум билан ҳамсабақ 
эдн. У мадраса дарсларида ўртача бўлиб, шеър ва ада- 
биётдан хабарсиз эди. Бироқ, у юмшоқ муомалали одам 
бўлиб, муллаларча катталик қилмас, шайх ва эшонларни 
жуда ёмон кўрарди. У «палов менинг пирим» дер эди ва


палов товоғи атрофида давра қуриб, ош егувчиларни 
ҳонақоҳ шайхларининг «суҳбат» ҳалқалари деярди.

Мулла Раҳмат ёз кунларида хизмат ё саёҳат учун 
ҳар қаерга борса, у ердан ажойиб воқеалар топиб ке- 
либ, ўз дўст ва ошноларига сўзлаб, уларни кулдирарди.

Шарифжон-Махдум у, топиб келиб нақл қилган воқе- 
аларни «ёлгон, ясама» дер ва унинг ўзига «сиз сарта- 
рошликни ташлаб, «воқеатарош» (воқеа ясовчи) бўлпб- 
сиз» дер эди-

У мажлисда мулла Оқил деган киши бор эди. Мулла 
Назруллони «ўликлар орасида шаҳид» дерди (Лутфий 
ўз ҳамсабақларини ва шу жумладан менинг кунжаки 
домламни ва унинг ҳамтовоқларини «ўликлар» дер эди).

Мулла Оқил чаласавод эди. У илмий ва адабий 
масалалардан ҳеч бир нарсани тушунмас, ҳатто оддий 
ширин гаплардан ҳам лаззат топмасди. Унинг бирдаи- 
бир «фазилати соддалик, серкулгилик ва ҳар қандай гап- 
пи кўтариши эди. Шериклари уни сўксалар ҳам, кулиб 
турарди. Менинг фикримча, у мажлис аҳлининг ўпин 
«материали» эди ва мажлисдагилар унга ҳар турли қат- 
тиқ ва аччиқ гаплар айтиб, ўз вақтларини «хуш қилар- 
дилар».

У мажлисдагиларнинг бири кўлоблик мулла Бур- 
ҳон деган киши эди- У тахминан ўттиз яшар бўлиб, бўйи 
узун, гавдаси тўла, туси буғдой ранг, соқоли қора ва 
катта бўлиб, қарийб юзининг ҳаммасини қоплаб олган 
эди.

Унинг кўзи ёлқинли бўлиб, оддий вақтларда ҳам бо- 
қиши уришаётганга ўхшарди. У гапга печан ва суҳбат- 
оро бўлиб, тогликларнинг қаттиқ муомалалигини бухо- 
роликларнинг нозик гаплиги билан қўшган эди.

Мулла Бурхон шоир бўлиб, шеърлари оддий эди. У 
авваллар ўзига «Муштоқий» сўзини тахаллус қилиб ол- 
ган экан. Лутфий бу сўзни бир оз ўзгартириб талаффуз 
қилиб, уни «муши тоқий» (тог сичқони) дер экан. У бу 
лақабдан қочиб, «боши кесилган» маъносида бўлган 
«бисмил» сўзни тахаллус қилган. У, «Лутфий тилининг 
тиғи (қиличи) билан «бисмил» бўлганман» дер эди.

Мулла Бурҳон ўша вақтдан икки йил аввал, дарс 
ўқишни ташлаб, ўз юрти—Қўлобда яшаётган экан. Уша 
кунлардан қайтиб Бухорога келиб, аввалги шериклари 
бнлан дарс ўқишга киришган (кириш бобида кўрсатил- 
гани каби, Бухоро мадрасаларида бир неча йил дарсдан


қолиш ҳам, аввалги ҳамсабақларидан кейин қолишга 
сабаб бўлмасди).

Мулла Бурҳон икки йил дарсни ташлаб кетганининг 
сабабини романга ўхшаган ўз бошидан кечирган воқеа- 
лар орасида ўша мажлисда айтиб берди.

Мен бу ерда унинг бошидан ўтган воқеаларни ўз то- 
монимдан сарлавҳа қўйиб, ўз таҳририм билан нақл қи- 
либ бераман.

ХОЖА УБОННИНГ «КОВУШЛАРНИ ТУҒРИЛАБ ҚУЙИШИ»

Мулла Бурҳоннинг ҳикоясига кўра, у бир йил ёз кун- 
ларида, мадраса дарслари таътил бўлган вақтларда, 
ўша замондаги мадраса талабаларининг одатлари бўйи- 
ча, бирор хилват жойда «чилла» ўтириб, одамлардан 
алоқасини узиб, ўтган дарсларини такрорламоқчи ва 
келажак дарсларини тайёрламоқчи бўлади.

Мулла Бурҳон қашшоқ талаба бўлгани учун унга оз 
бўлса ҳам, текин овқат топиладиган бирор жой керак 
эди. У бундай жойни суриштириб юрганида унга Хожа 
Убон мозорини дарак берганлар.

Хожа Убон мозори Бухоро шаҳрининг ғарби шимо- 
лида, қирқ километрча нарида қишлоқдан узоқ, Қизил- 
қум хомалари орасида эди.

Мулла Бурҳонга айтишларига кўра, у мозорга тева- 
рак-атрофдан зиёратчилар кўп келиб, улар турли-туман 
назр-ниёзлар ва шу жумладан, егулик нарсалар кўп кел- 
тирар эканлар. У ерда овқат «сен же» «мен же» бўлиб, 
кунда юзлаб фақир-бечоралар текин овқатланар экан- 
лар. Мулла Бурҳон каби бир талабауерда қирқ кунги- 
на эмас, агар бир йил туриб овқатланса ҳам, ҳеч бир 
кишига оғирлик қилмас экан.

Бунинг устига у мозорда бир чиллахона бўлиб, унга 
мозорнинг мутаваллиси рухсат бермай туриб, ҳеч бир 
киши кира олмас экан. Агар мулла Бурҳон ўша мозорга 
бориб мутаваллининг рухсати билан у ернинг чиллахона- 
сига кириб иш бошласа, унинг илмий ишига ҳеч ким ха- 
лал бера олмас экан.

Мулла Бурҳон ўша мозорга боришни жазм қилиб 
йўлга чиқибди. У йўлнинг бир қисмини ободонликлар 
орқали кезиб, бир қисмини сувсиз-гиёҳсиз Қизилқум хо- 
малари орасидан босишга мажбур бўлибди ва ҳар қан-


дай қийинчиликлар билан бўлса ҳам, бориб у мозорга 
етибди-

У ерда на сув, на сабза, на дову дарахт бор экан, ва 
на боғу қишлоқ. У ерда мозорнинг биноси бўлиб, унинг 
ичида «Хожа Убон турбати» деб шуҳрат топган бир қабр, 
бир чиллахона ва суви аччиқбўлган бир чуқур қудуқ бор 
экан ва у қудуқнинг суви фақат касалларнинг, айниқса 
пес ва кўзи оғриганларнинг «шифоланиш»ларига ва 
зиёратчиларнинг «табаррук» деб олиб боришларига 
сарф қилинар, ичиладиган сувни қишлоқдан от, эшакда 
таширканлар.

Мозордан ташқари ва унннг ғарб томонида намоз 
ўқиладиган бир хонақоҳ, унинг айвоии ҳамда «ҳазрати 
бузругворнинг меҳмонхоналари» деган ва зиёратчи- 
лар унда ўтириб овқат қиладиган бир меҳмонхона бор 
экан.

Мозор ва хонақоҳнинг шимол томонида кенг ва ба- 
ланд деворлик бир қўрғон бор экан. У қўрғоннинг ичи 
уйлар, айвонлар, омборлар, ошхона ва керакли бошқа 
бинолар билан тўлган бўлиб, ичкари ва ташқари бўлим- 
ларга ажратилган экан. Қўрғоннинг кириш ва катта дар- 
возаси, мозор ва хонақоҳ томонига қарата қурилган 
бўлиб, унинг шарқтомонида—пастқамликда қум хомала- 
рига қараб турган «партав эшик» деб аталган бир эшик- 
часи ҳам бор экан. Бу қўрғон мозор мутаваллисига те- 
гишли бўлиб, унинг хусусий турар жойи ҳисобланаркан.

Мутавалли етмиш ёшларга борган бир чол бўлиб, па- 
кана бўйли, гавдаси йўғон, қорни катта ва юзи кунда 
икки марта туғадиган товуқнинг юзидай қип-қизил экан. 
Бу одам мутаваллилик вазифасидан ташқари, хонақоҳ- 
нинг имомлик, хатиблик ва шайхлик вазифасини ҳам 
бажарар ва умуман у мозор ва хонақоҳнинг барча иш- 
лари унинг ихтиёрида экан-

У ерда мутаваллидан бошқа бир неча хизматчилар 
бўлиб, уларни «фаррош» (супирувчи) деб айтарканлар. 
Бу ерда булардан бошқа кўп одамлар бўлиб, улар ке- 
либ-кетувчи зиёратчилар, касаллар, ош, нон излаб кел- 
ган гадойлар эканлар.

У томонларда, юқорида тасвир қилинган бинолардан 
бошқа, ободонлик нишонаси бўлмай, теварак атрофни 
Қизилқум хомалари (тепалари) ўраб олган экан. У ер- 
нинг айниқса ғарби жанубий томонидаги қум хомалари 
Битик ва Фаробгача, ғарб томонидагилари Тўрткўлгача


ва шимол томондагилари Қизилқум чўлигача бориб 
етишаркан.

Бироқ у ерда озиқ-овқат жуда кўп бўлиб, умумий 
меҳмонхона турли-туман егулик нарсалар билан тў- 
либ-тошиб ётаркан. У озиқ-овқатларни зиёратчилар, 
касаллар ва умуман мозор ва мутавалЛининг ихлос- 
манд ва муридлари назр-ниёз тариқасида келтираркан- 
лар.

Айтишларига кўра, мозорга келтирилган назру ниёз- 
лардан мутаваллининг омборлари тўла ғалла, хумлари 
тўла мой, қўралари тўла қўй бўлиб, булардан бошқа, 
у қишлоқлардан кўп экинзорларни ҳам эгаллаб олган 
экан ва унинг «муриди бўлган» ерсиз деҳқонлар, у ер- 
ларда ҳақ олмасдан ишлар эканлар.

Мулла Бурҳон у дов-дарахтсиз қумзор орасидаги 
жойда, бу қадар фаровон неъматларни кўриб, ўзини 
«дўзах» ичида бино қилинган «жаннат»га келгандай ҳис 
қилибди ва келгани ҳамон, мутаваллига мурожаат қи- 
либ, чиллахонага кириб чилла ўтириши учун ундан рух- 
сат сўрабди.

— Агар ҳазрати бузругвор сизнинг ўз даргоҳларида 
туришингизни истасалар, қирқ кунгина эмас, қирқ ҳаф- 
та турсангиз ҳам, бу фақир хизмат қилади,— деб ўз кўк- 
рагига қўли билан ишорат қилибди мутавалли-

Мулла Бурҳон мутаваллидан рухсат олгач, чиллахо- 
нага кириб ўтириб, ўз ишини бошлабди ва у ердан фа- 
қат овқат ва намоз вақтларида чиқаркан.

Мулла Бурҳон чилла ўтиришининг иккинчи кунида 
мозордаги хизматчилардан, у ерга келган фақир ва га- 
дойларнинг уч кундан ортиқ тура олмасликларини ва 
«бузругвор ҳазратлари истамаганларидан» у неъмат- 
ларга кўнгиллари кашол бўлиб қолган ҳолда у ердан 
кетишга мажбур бўлишларини эшитибди. Шундай бўлса 
ҳам. бу гапларга эътибор бермабди ва ўз-ўзига: «Агар 
ҳазрати бузругвор мен каби илми дин талабаси бўлган 
бир қашшоқни истамасалар, кимни истар эканлар?» 
дебди.

Мулла Бурҳон, чилла ўтирганининг учинчи кечаси- 
да, саҳар уйқудан туриб, ташқари чиқмоқчи бўлганида 
ўз ковушининг тўғрилаб — кетишга тайёрлаб қўйилга- 
нини кўрибди ва ўз кўнглида «буернинг хизматчилари 
адабли одамлар эканлар. Менинг талабалигимни ҳур- 
мат қилиб, ковушимни тўғрилаб қўйганлар» деб ўйлабди.


Бу иш яна бир неча марта такрорлангач, мулла Бур- 
ҳон чиллахона ва мозорга қарашиб юрадиган фаррош- 
нинг олдига келиб:

— Биродар!—дебди унга.— Сен ҳам мен каби одам- 
сан, бу даргоҳнинг «жорўбкаши» (супирувчиси) бўлга- 
нинг сабабидан сенинг шараф ва ҳурматинг мендан ор- 
тиқ бўлса борки, кам эмас. Шунинг учун бундан буён 
ковушимни тўғрилаб қўйиб, мени хижолат қилма!

— Мен сизнинг ковушингизни тўғрилаб қўйганим 
йўқ,— дебди фаррош.

— Ундай бўлса, ким тўғрилаб қўйган?— деб ажаб- 
ланиб сўрабди Мулла Бурҳон.

— Бузругвор тўғрилаб қўйган,— дебди фаррош.

— Қайси ва қандай бузругвор?—деб сўрабди Мулла 
Бурҳоннинг таажжуби яна ҳам ортгани ҳолда.

— Шу турбатда истироҳат қилиб ётган Хожа Убон 
ҳазратлари,— деб фаррош қабрни кўрсатибди.

Бу жавобдан мулла Бурҳоннинг ажабланиши яна ҳам 
ортибди ва бу ерда қандайдир бир «сир» борлигини пай- 
қабди. Бироқ у сирни яхшигина билиб олиш учун ўзини 
билмасликка солиб, кулмай-нетмай фаррошдан сў- 
рабди:

— Бу бузругвор ҳазратларнинг менга махсус илти- 
фотлари борлигининг аломати бўлса керак, шундай 
эмасми?

— Ундай эмас- Балки бу иш, у жанобнинг норози- 
ликлари аломати,— дебди фаррош ва изоҳлабди:—Агар 
ҳазратлари бировнинг ўз даргоҳларида туришини иста- 
масалар, унинг ковушини тўғрилаб қўядилар бу у киши- 
нинг: «бу ерда турма, жўнаб қол!» деганлари бўлади. 
Бу Хожа Убон ҳазратларининг кароматларидан бири 
бўлиб, бундай каромат кўпинча шаккокларга содир бў- 
лади.

— Агар бирон шаккок ковуш тўғрилаб қўйилиши би- 
лан бу ердан кетмаса нима бўлади?—деб сўрабди мулла 
Бурҳон.

— У вақтда ундай шаккок пес бўлади!— дебди фар- 
рош, шундай «шаккокларнинг пес бўлганини ўз кўзи би- 
лан кўрган» кишиларнинг жиддияти билан.

Мулла Бурҳон шу суҳбат натижасида Хожа Убон- 
нинг ковушни тўғрилаб қўйиш сирини англаб олибди, 
шунинг ила баравар фақир, бечора ва ғарибларнинг бу 
даргоҳда уч кундан ортиқ туролмаганларининг сабаби-


ни ҳам англабди ва ўз ичида кулиб, ўз-ўзига «Мен бун- 
дай аҳмоқона ҳийлалар билан у қадар нозу неъматларни 
ташлаб кетадиган аҳмоқлардан эмасман. Мен, мута- 
валли ўз фаррошлари воситаси билан мени уриб қувла- 
магунча бу ердан қимирламайман» дебди ва у «Хо- 
жа Убоннинг бу кароматини» масхаралаш фикрига 
тушибди.

Мулла Бурҳон ўша кечанинг ўзидаёқ ярим кечадан 
кейин, ҳамма ўликдай ухлаб ётган вақтда, чиллахона- 
дан чиқиб, меҳмонхона, айвон ва бошқа жойларда ётган 
меҳмонларнинг ковушларини тўғрилаб қўйибди ва ўзи 
қайтиб чиллахонага кириб, тинч ухлабди.

Мулла Бурҳон кун оқаргандан кейин, уйқудан туриб 
эшикка чиқибди. У ерда барча меҳмонлар ва мутавалли- 
нинг ҳамма мурид, мухлислари мозордан кетишга тай- 
ёрланибдилар ва уларнинг юзларини ғам-қайғу қора бу- 
лутдай қоплаб олибди. «Чунки Хожа Убон уларнинг ўз 
даргоҳларида туришларини истамаган ва уларнинг ко- 
вушларини тўғрилаб қўйиб, у ердан узоқлашишларини 
буюрганлар» ва «ким билади, Хожа арвоҳларининг но- 
розиликлари сабабли уларнинг бошларига яна қандай 
балолар келади».

Мулла Бурҳон ўзининг бу ишини ҳар кеча такрорлай 
берибди. Охир иш шу даражага бориб етибдики, қишлоқ- 
ларда «Хожа Убон ҳазратларининг ҳаммадан кўнгли- 
лари қолганлиги ва ҳеч бир кишини ўз даргоҳларига 
йўлатмаётганлари овоза бўлиб, назр-ниёз келтиради- 
ганлар аввалгилардан озайиб, бора-бора келмайдиган 
бўлиб қолибди.

Бу аҳволдан мутавалли қаттиқ ташвишга тушибди ва 
бу ишни ким қилаётганини пайқаб, бу «ярамас аҳвол»га 
хотима бериш учун тўғри чиллахонага — мулла Бурҳон- 
нинг олдига кирибди.

Мутавалли чиллахонага кирганида юзи аввалгидан 
ҳам қизилроқ ва қарашлари ҳам бошқача экан. Мутавал- 
лини бу ҳолда кўрган мулла Бурҳон: «У ҳозир мени бу 
ердан қувлайди ва агар кетишга унамасам, фаррошлари 
воситаси билан уриб ҳайдайди, лекин мен бўш келмай- 
ман» деб ўйлабди. Шундай ҳам бўлса, уни кўргач ўрни- 
дан ирғиб туриб, мунофиқона таъзим қилиб, салом бе- 
рибди.

Мутавалли мулла Бурҳонга қўли билан ўз жойида қи- 
мирламасдан ўтиришга ишорат қилиб, ўзи қадамини тез^


латиб ҳали ҳам тик турган мулла Бурҳонни ҳўли билан 
тутиб, зўр билан ўз жойига ўтҳизибди ва ўзи ҳам унинг 
рўпарасида чўккалаб, муридларнинг пирлари олдида 
«таважжуҳ олиш» учун ўтирганларидай тиззасини унинг 
тиззасига ёпиштириб ўтирибди ва бирор яширин гапни 
айтадигандай бўлиб, бошини олдинроқҳа чўзибди.

Мулла Бурҳон бизга шундай ҳикоя ҳилди:

— Мутавалли бошини мен томонга чўзганида, унинг 
оғзидан, мен то ўша ваҳтгача ундай даргоҳларда «ёт» деб 
билган бир ҳид келди — бу шароб ҳиди эди. У етмиш 
яшар чолнинг Бухоронинг баъзи кекса муллалари каби 
«тоатга ҳувват» деб, гоҳо ҳўлда ясалган шаръий мусал- 
лас ичиш одати борлигини пайқадим. «Лекин у кун у 
«тоатга ҳувват» маҳсадида эмас, балки мен каби Хожа 
Убондан ҳўрҳмайдиган бир шаккокнинг олдига келиш 
учун, жасорат пайдо ҳилиш мақсадида мусаллас ичиб 
чиҳҳан бўлса керак» деб ўйладим ва мен ҳам унинг ҳар- 
шисида дарғазаб бўлиб туришга аҳд ҳилдим.

Мулла Бурҳоннинг ҳикоясига кўра, Мутавалли унга: 
— Сиз «ҳазрати Хожанинг ковуш тўғрилаб қўйишла- 
ри»дан қўрҳмасангиз керак,— дебди паст овоз билан.

— Албатта ҳўрҳмайман!—дебди у, овозини баланд- 
роҳ чиҳариб, ғазаб ва шиддат билан. Мулла Бурҳон ўзи- 
ча «агар мутавалли мени бу ердан ҳувмоҳчи бўлса, унинг 
сирини фош ҳилиб, фаррошлари ва муридлари олдида 
расвосини чиҳаргандан кейин, бу ердан кетаман» деб 
жазм ҳилибди. Бирок мутавалли унга бошҳа оҳанг би- 
лан — келишувчилик оҳанги билан жавоб берибди:

— Ундай бўлса, бу ер бузругворнинг даргоҳлари эмас, 
сизнинг ўз уйингиз бўлсин. Сиздан фаҳат бир илтимо- 
сим: «ковуш тўғрилаб ҳўйиш вазифасини ўз гарданингиз- 
дан соқит қилиб, бузругворнинг ихтиёрларига ҳўйиб бе- 
ринг» ва бу сирни фош ҳилиб, бу ерга келиб-кетувчи 
зиёратчилар, мурид, мухлислар ишларига ҳалал бер- 
манг!

Мутавалли ўз илтимосини юмшоқ тил, паст овоз ва 
ёлвориш оҳанги билан мулла Бурҳонга арз ҳилгандан 
кейин, ўз ҳўйин чўнтагидан ҳогозга ўралган бир нарса- 
ни олиб, унга узатиб, давом этибди:

— Бу «хамир учидан патир», сиз чиллангизни тамом 
ҳилиб, шаҳарга ҳайитадиган ваҳтингиз етишгунча, бу 
дуогўй томонидан (ўзига ишорат қилиб) сиз учун сарпо 
(кийим-бош) тайёр ҳилинади, хўпми?


— Хўп I

Мутавалли мулла Бурҳондан келишишга розилик жа- 
вобини олгзндан кейин, бирор оғир юкни ўз устидан 
ташлаган каби, енгиллашиб тез чиқиб кетибди.

Бу учрашувдан кейин, мулла Бурҳонга овҳатланиш 
учун умумий меҳмонхонага боришга тўғри келмабди. 
Турли-туман лаззатли таомлар, ҳаммадан аввал унинг 
олдига — чиллахонага ўз ваҳтида келтирилар экан. Чўри 
ҳиз, ҳар вақт ундан хабар олиб, унинг кийимларини 
ювиб келтирар экан. Барча фаррошлар ва хизматчилар 
уни ҳурмат қиладиган бўлибдилар. Мулла Бурҳон у ер- 
да ўзини меҳмон кабн эмас, мутавалли оиласининг аъзо- 
си каби, ҳатто унинг ўғли каби ҳис қилибди. Қисқа қи- 
либ айтганда, мулла Бурҳон у ерда «гурги хонадон» (уй 
бўриси) бўлиб қолибди.

Мулла Бурҳон ўз ҳикоясининг шу ерида, мутавалли- 
нинг қизи билан ишқий муносабат пайдо қилганини ва 
у ишқнинг оқибатини ҳам айтиб берган эди.

Мен бу ерда воқеаларга сарлавҳа қўйиб, ўз таҳририм 
билан ёзишни мувофиқ биламан.

БАХТСИЗ ҚИЗ

Чўри қиз мулла Бурҳоннинг олдига кўп келиб-кета- 
диган бўлибди. Мутавалли шаҳарга ёки бошқа жойлар- 
га кетган вақтларда чўри қиз билан бирга бошқа бир 
қиз ҳам келар экан. Бу қиз бошига товус пари каби 
ранг-баранг товланадиган шойи паранжи ёпиниб, юзига 
докадан парда ташлаб юраркан.

Чўри қиз бирор баҳона билан мулла Бурҳоннинг ол- 
дига келиб кирганида, у қиз чиллахонанинг эшигига ке- 
либ турар, юзини очмас, ичкари кирмас экан. Бироқ унинг 
кийимига сепилган хушбўй атир ҳиди мулла Бурҳоннинг 
димоғига урилиб, уни тоқатсизлантирар экан.

Мутавалли мозорда бўлмаган вақтларда бу ҳол кун- 
да бир неча бор воқеъ бўлибди. Мулла Бурҳон ҳар гал, 
аввалгидан ортиқроқ тоқатсизланибди. Аммо у қизга гап 
ташлашга ботинолмабди.

Бир кун чўри қиз мулла Бурҳоннинг олдига кириб, 
ювиб келтирилган кийимларни берибди. Нотаниш қиз 
ҳам ҳар вақтдагидай чиллахона эшиги олдига келиб ту- 
рибди. Чўри қиз ювиладиган кийимларни йиғиштириб 
олгандан кейин мулла Бурҳонга:


— Пошшахоним сизнинг кўп ғазал билишингизни 
эшитган эканлар. У киши учун бирор ғазал ёзиб берар 
экансиз!— дебди.

Нотаниш қиз паранжи остида қиқирлаб кулиб, чўри 
қизга:

— Жувонмарг, Ситора! Мен сенга ҳеч нарса демаган 
эдим. Сен менинг тилимдан ёлғон гапларни айтиб, мулла 
акамнинг олдиларида уялтирдинг,— дебди.

Мулла Бурҳон ўзи бу воқеа тўғрисида бундай деди: 
«Мен у қизнинг овозини эшитиш билан ҳушсизлана ёз- 
дим. «Булбулнинг овози жуда яхши» дейдилар. Мен ўз 
юртимда — тоғ ораларида булбул сайрашнии кўп эшит- 
ганман, ҳақиқатда ҳам жуда яхши. Аммо у қизнинг 
овози олдида булбулнинг сайраши менга олақарғанинг 
товушидай туюладиган бўлиб қолди».

Қизнинг овози мулла Бурҳонни ҳушсизлантираёзиши 
билан баравар, унга фавқулодда жасорат ҳам берибди, 
у қизга:

— Жонгинам! Агар мен илгари қалам билан қоғозга 
шеър ёзган бўлсам, энди сенинг учун кипригим билан 
кўзимнинг оқпардасига қонли кўз ёшимни сиёҳ қилиб 
ёзаман. Сен — офтобим, кечқурунроқ Ситорани юбор- 
санг, ёзганларимни олиб бориб, оёғинг остида пойандоз 
қилажак,— дебди.

Хизматчи қиз «Пошшахон» деб атаган нотаниш қиз 
мулла Бурҳоннинг бу гапларини эшитгач бир энтикиб, 
қиқирлаб кулибди. Бироқ кулгисини зўрға тўхтатиб, ран- 
жигансимон чўри қизга хитоб қилиб:

— Ситора! Тез юр! Кетамиз, мени шунча расво қил- 
ганинг бас!— дебди.

Иккала қиз кетибди. Мулла Бурҳон улардан кейин 
чиллахонадан чиқиб, мутаваллининг қўрғонига қирила- 
диган мозорнинг, пастқам эшиги олдига борибди-да, ўша 
эшик олдида туриб қизнинг юришини томоша қилибди.

Мулла Бурҳон деди: «ўша куни шамол шимол томон- 
дан эсаётган эди. Шамол унинг паранжисини кўтариб 
қимирлатармиди ёки қизнинг ўзи икки қўлини икки то- 
монга чўзиб, паранжи барларини силкиллатиб борар- 
дими, аниқлаёлмадим. Ҳар қалай, қизнинг у тахлит- 
да юриши, товус парига ўхшаган ва юқорига кўта- 
рилган паранжи остида қанотларини «чодир қилиб», 
жилваланиб бораётган маст товуснинг юришига ўх- 
шарди».


Қиз кета туриб орқасига қайрилиб бир қарабди-да, 
мулла Бурҳоннинг мозор эшиги олдида турганини кўриб, 
уялганидан ёки чарс қизларча нозу истиғнодан қадамини 
тезлатиб, қўрғонга кириб кетибди.

Мулла Бурҳон бу томошадан маст бўлиб, мозор эши- 
ги олдида қотиб қолиб, қизнинг ҳалиги вазиятини тас- 
вирлаб: «Юриши қандай? Товуснинг юришидай». «Қай- 
рилиб боқиши ҳурккан кийикнинг қайрилиб боқишидай» 
мазмунида бўлган, Хисрав Деҳлавийнинг қуйидаги бай- 
тини хиргойи қила бошлабди.

«Рафтан ба чи монад? Ба хиромидани товус,

Баргашта нигоҳ карданаш? Охуи рамида!»

Мулла Бурҳон қайтиб чиллахонага кириб, қизнинг 
топшириғига мувофиқ, унинг ҳақида бир ошиқона ғазал 
ёзибди. Мен у вақтда унинг ғазалини ёзиб олмаганим 
учун ёзиб кўрсатолмайман, эсимда қолгани шуки, у ға- 
залда қиздан бир учрашув талаб қилинар эди.

Офтоб (ботаётган чоқда, Ситора мулла Бурҳон олдига 
келибди. Мулла Бурҳон ундан:

— Хат-саводинг борми?—деб сўрабди.

— йўқ,— дебди қиз,— ўқимаганман.

Мулла Бурҳон унинг саводсизлигидан қувонибди. 
«Агар қиз саводли бўлиб, мен ёзиб берган ғазални ўқий 
олса, бу ғазал мазмунини бошқаларга сўзлаб бизнинг 
ишқий алоқамизни фош қилиб қўйиши мумкин эди» деб 
қўрқар экан.

— Пошшахоннинг хат-саводи борми?—деб қизга яна 
савол берибди, мулла Бурҳон.

— Бор,— дебди қиз,— гоҳ-ногоҳ хат ёзадилар, кўп 
китоб ўқийдилар.

Мулла Бурҳон ўз ғазалини Ситорага топшира туриб, 
эҳтиёт юзасидан таъкидлабди:

— Бу ғазални бировга кўрсатма, менинг олдимга ке- 
либ, мендан Пошшахонга хат олиб борганингни бировга 
айтма!

— Сиздан аввал, бу гапларни менга Пошшахон та- 
йинлагандилар,— дебди қиз кулимсираб.

— Сен бу гапларни бировга айтмаслик тўғрисида 
Пошшахонга ваъда бердингми?— деб сўрабди мулла 
Бурҳон.

— Ваъда бермасдан ҳам, мен у кишининг бирор гап-


>ларини ва бирор ишларини бировга айтмайман,—дебди 
Қиз қатъият билан ва:— Пошшахон мени яхши кўради- 
лар, эркалатадилар ва кечалар мени ўз қўйниларида 
•олиб ётадилар. Мен ҳам у кишини яхши кўраман, гапла- 
'ридан чиқмайман,— деб қўйибди.

Ситора ғазални олиб кетибди. Мулла Бурҳон ўзича: 
«хатсиз, саводсиз ўн икки — ўн уч яшар қишлоқ қизи 
ҳам, Хожа Убон даргоҳларининг «шарофатидан» сий- 
наи сафобахш ҳидини ҳидлаган экан. Мен бўлсам хатлик, 
саводлик, ва шоир бўлганим ҳолда, мадрасада бекорга 
тупроқ ялаб ётган эканман» деб ўйлабди.

Пошшахоннинг кўнгли мулла Бурҳонникидан ҳам то- 
қатсизроқ эканки, орадан икки минут ўтар-ўтмас Ситора 
қайтиб келибди. Унинг қувноқ ва кулимсираб келиши- 
дан, мулла Бурҳон учун бирор яхши хабар олиб келаёт- 
гани сезилибди.

Мулла Бурҳон қизни бу ҳолатда кўриб, унинг чилла- 
хонага келиб киришини кутиб турмасдан, «хуш хабар»ни 
ундан тезроқ эшитиш учун, шошилиб чиллахона эшиги 
олдига борибди.

Бироқ, қиз, қўлини унинг кўкрагига қўйиб, уни хужра 
ичига қарата тисариб:

— Шошманг, сабрсизлик қилманг! Ичкари киринг! 
Биров пайқаб қолмасин,— дебди.

Мулла Бурҳон ўз ҳаракатидан уялиб, ўз-ўзига: «Оҳо! 
Бу қишлоқи «содда қиз» ишқибозликда, мендан ҳунар- 
мандроқ экан-у. Мен бу ҳолдан хабарсиз эканман. Эсиз, 
бу чиллахонада ўтказганим йигирма кунлик умр! Бу йи- 
гирма кун. ўз нодонлигимдан ва журъатсизлигимдан, ёл- 
ғизликда қон ютиш билан ўтди» дебди.

Мулла Бурҳон бориб, ўз жойига ўтирибди-да, ўзи- 
нинг ишқ муаллимаси бўлган «қишлоқи қиз» юзига уял- 
ганидан боқолмабди.

Қиз енги ичидан қатланган бир қоғозчани чиқариб, 
мулла Бурҳонга берибди. Мулла Бурҳон қизнинг юзига 
қарамасдан қўлидан қоғозни олибди.

Қиз мулла Бурҳоннинг қоғозни очиб ўқишини кут- 
масдан паст овоз билан:

— Кеча қоронғилашгандан кейин мозорнинг орқа 
эшиги олдига чиқиб туринг, мен келиб сизни бир жойга 
олиб бораман,— дебди-да, тез чиқиб кетибди.

Мулла Бурҳон Пошшахоннинг хатини қозикалон ва 
бошқа амалдорлар амирнннг хатига қиладиганларидай


аввал бошидан юқори кўтарибди. сўнгра қуйи тушириб 
кўзига суртибди, ундан кейин, қоғозни ҳўл бўлгунча 
ўпибди, кейин очиб ўқишга киришибди.

Пошшахон: «Мулла ака! Менинг хатим чиройлиэмас, 
Айб қилмагайсиз, шунинг учун ҳамма гапни ёзмадим. 
Ҳар нимаики Ситора деса, ўшанга амал қилинг, васса- 
лом», деб ёзибди.

Мулла Бурҳон кечанинг қоронғиланишини кутиб ту- 
ролмабди ва мозорнинг орқа эшигидан чиқиб, эшик олди- 
да у ён-бу ён юриб, тоза ҳаво олаётгандай бўлиб ту- 
рибди...

Кўп ўтмай қоронғи тушибди. Ситора ҳам қўрғон томо- 
нидан кўринибди. Мулла Бурҳон уни кўргач, у келаётган 
томонга қараб бормоқчи бўлиб қадам ташлабди.

Лекин қиз қўли билан ўз жойида туришга ишорат қи- 
либди ва ўзи унинг олдига етиб келиб:

— Сабрсизлик қилманг!—дебди.

Мулла Бурҳон бу сўзни эшитиб: «Афтидан учрашув 
бошқа вақтга қолган, Ситора шу аҳволни менга хабар 
бериш учун келган ва «сабрсизлик қилманг!» деб ёмон 
хабарни эшитишимдан аввал мени чидамлик бўлишга 
чақиряпти» деб ўйлаб қўрқибди ва ноумид бўлибди. Ле- 
кин Ситора сўзни бошқа оҳангда давом этдириб:

— Мен боравераман. Сиз менинг изимдан, мендан, 
йигирма қадамча кейинроқ келаверинг!—дебди.

Мулла Бурҳон деди: «Мен у етимча қизнинг олдида 
иккинчи марта шарманда бўлдим, чунки унинг кейинги 
сўзидан маълум бўлдики, менинг ҳалиги сабрсизлик қи- 
либ, унинг олдига бормоқчи бўлганим ҳам, ундан бир 
соат илгари чиллахона ичида кўрсатганим сабрсизлик 
каби огоҳлантиришга сазовор бўлган бир енгилтаклик 
экан».

Қиз олдинда бораверибди. Мулла Бурҳон унинг бос- 
ган қадамларини, бир-бир диққат билан санаб турибди. 
Қиз йигирма биринчи қадамини ердан кўтарганда, у ҳам 
биринчи қадамини қиз билан баб-баравар ердан кўтариб, 
баб-баравар ергабосибди. Мулла Бурҳон йўл юришда ўз 
қадамлари ораси қизнинг қадамлари орасидан кенг ё тор 
бўлмаслиги, ердан баравар кўтарилиб, ерга баравар бо- 
сиш учун кўп эҳтиёт бўлибди. Чунки у қиз билан ўзи ора- 
сидаги масофа йигирма қадамдан кўп ё оз бўлиб, ундан 
учинчи марта гап эшитишдан қўрқибди.

Мулла Бурҳоннинг шу тахлитда йўл юриши, амир


сарбозларинииг командага қараб қадам босганлари каби 
кулгили бир вазият олибди.

Қиз қўрғоннинг кириш эшигига қараб бормай, унинг 
шарқ томонига ўтибди-да, у ёқдан шарқ томонга қараб, 
қум хомалари ораси билан йўлини давом этдирибди.

Мулла Бурҳон ҳам қизнинг кетидан бораверибди. Би- 
роҳ қиз бирор қум хомасининг ён бағрига тушиб, кўздан 
пана бўлса, мулла Бурҳон қадам босишда жуда қийин- 
ликда қолибди ва ўзи билан қиз ораси олис ёки яқин бў- 
либ, қолмасин деб ташвиш тортибди.

Қиз бориб-бориб қум ораларидаги бир пастқамликда 
тўхтабди. Мулла Бурҳон ҳам унинг сояси каби, турган 
жойида қотибди.

Қиз унинг тўхтаб қолганини кўриб, ўз олдига имлаб- 
ди. Мулла Бурҳон ҳам тузоқдан қутулган қуш каби пар- 
воз қилиб, бир зумда қизнинг ёнига етиб борибди.

— Сиз шу ерда қумнинг текис жойида чўзилиб ётинг, 
ўтган-кетганларга ўзингизни кўрсатманг! Мен бориб 
Пошшахонни шу ерга олиб келаман,— деб қиз кетибди. 
Мулла Бурҳон сарғимтир духоба каби юмшоқ қум усти- 
га чўзилибди. Ой ҳам шарқ томондан оловда қиздирил- 
ган мис баркашдай бўлиб кўринибди. Бора-бора бу 
мис баркаш кичикроқ бўлиб, кумуш баркаш тусини 
олибди.

Мулла Бурҳон бир оз чўзилиб ётгандан кейин зерикиб- 
ди ва эмаклаб қум тепасига чиқиб, у ердан мутавалли 
қўрғонига кўз тикибди. Янги чиқиб, осмонга кўтарилган 
йигирма кунлик ойнинг нури остида қўрғон девори оппоқ 
бўлиб кўринибди.

Мулла Бурҳон ётган жойидан қўрғоннинг шарқ томо- 
нидаги пастқам эшигини ҳам кўрибди ва «менинг офтобим 
шу эшикдан чиқса керак» деб сичқон уясини пойлаган 
мушукдай, ўша эшикка тикилиб ётибди.

Ой яна ҳам юқорироқ кўтарилиб, ер юзини сутдай 
оқартирибди ва унинг ёғдусида қизил қум тўдалари сар- 
ғимтир хом қаймоқдай бўлиб кўринибди. Аммо мулла 
Бурҳоннинг «офтоби» ҳали ҳам чиқмабди...

Мулла Бурҳоннинг кўнглига турли-туман васвасалар 
кела бошлабди: «эҳтимол отаси шаҳардан қайтиб келган 
бўлса; эҳтимол уйига бирор шум қадам, чақирилмаган 
меҳмон келиб қолган бўлса, худо кўрсатмасин, у бирор 
касалга дучор бўлган бўлса, эҳтимолдан узоқ бўлса-да 
бошқа бир тахмин ҳам бор, у, афсоналардаги баъзи


алдоқчи қизлар каби мени алдаб, масхара қилиб, ўзи 
Ситорани бағрига босиб мендан кулиб ётган бўлса...» 
деб ўйлабди у.

Шу вақтда қўрғоннинг пастқам эшигидан бир киши 
чиқибди. Мулла Бурҳон бу кишини Пошшахон гумон қи- 
либ, бутун аъзои бадани титраб кетибди. Бироқ тузукроқ 
диққат қилгандан кейин, чиққан кишиниг бўйидан Пош- 
шахон эмас, Ситора эканини фаҳмлабди ва бу ҳолдан 
у қаттиқ умидсизликка тушибди. Чунки у «ҳақиқатан ҳам 
бу кеча Пошшахон чиқмайдиган бўлган ва Ситора шу 
шум хабарни менга етказиш учун келмоқда» деб ўй- 
лабди.

Лекин чўри қиз. мулла Бурҳон ётган томонга эмас, 
қўрғоннинг девори ости билан жануб томонга қараб ке- 
тибди ва қўрғоннинг шарқи-жанубий бурчагигача бориб, 
у ерда бирпас туриб, мозор, хонақоҳ ва қўрғоннинг эши- 
гини кўздан кечиргандан кейин, борган йўли билан орқа- 
га қайтибдн ва девор ости билан шимолдаги пастқам 
эшиколдидан ўтиб, қўрғоннинг шарқи-шимолий бурча- 
гига бориб турибди-да, у томонларни ҳам кўздан кечир- 
гандан кейин қайтиб келиб, ҳалиги эшикчадан қўрғонға 
кириб кетибди. Мулла Бурҳон Ситора қўрғонга кириши 
билан, у ердан товус ранг паранжи остида, ўз «офтоби»- 
нинг чиқишини умид қилибди. Бироқ эшикчадан оқ ки- 
йимга ўралган бир киши чиқиб, мулла Бурҳон ётган 
томонга қараб келаверибди.

Мулла Бурҳон келгувчининг кимлигини аниқлай ол- 
май, ташвишда қолибди. Ҳақиқатан ҳам сутдай оппоқ 
ойдин кечада, оқ кийимда келувчининг кимлигини аниқ- 
лаш мумкин эмас экан. Мулла Бурҳон ўрнида бировнинг 
келишини кутиб турган, бошқа бирон киши бўлганда кел- 
гувчини одам деб ўйламас ва уни ойнинг шуъласи деб 
эътибор ҳам бермай, қўя қолар экан. Лекин келгувчи яна 
ҳам яқинроқ келгандан кейин, мулла Бурҳон унинг маҳ- 
тоб орасида келаётган ўз «офтоби» эканини аниқлабди 
ва Ситора кўрсатган жойга бориб, уни кутиб туриш учун 
қум устидан силжиб пастга тушиб, чўзилиб ётибди. Ора- 
дан кўп ўтмай, Пошшахон, мулла Бурҳон чўзнлиб ётган 
жойга бориб етибди. Гўёбахт мулла Бурҳонга: «Бошинг 
устига офтоб келди, тургил ахир!» дегандай бўлибди. 
Мулла Бурҳон ҳам, ихтиёрсиз жойидан ирғиб туриб, 
Пошшахоннинг рўпарасида серрайиб қолибди.

Пошшахоннинг эгпнда оқшойикўйлак бўлиб, бошига


ҳам катта шойи рўмол ёпинган экан. Унинг бундай оқ 
кўйлак кийиб, оқ рўмолга ўралиб чиқиши ўзини ойдин 
кеча тусига айлантириб, учраб қолган ёт кишилар кўзи- 
дан яшириниш учун экани маълум бўлибди.

Мен у қизни кўзим билан кўрмаганимдан, тасвир 
қилсам ясама бўлади. Шунинг учун у қизни тасвир- 
лашда мулла Бурҳон қўллаган таъбирларни, эсимда 
қолганича, унинг тилидан нақл қилишни мувофиқ била- 
ман.

Мулла Бурҳон деди: «Мен унинг лоладай товланиб 
турган оппоқ юзини нимага ўхшатишни билмайман. Мен 
у юзни «ой» десам ҳам бўлмайди, «офтоб» десам ҳам бўл- 
майди, «гул» десам ҳам бўлмайди, «ойна» десам ҳам бўл- 
майди, чунки булар оддий нарсалар бўлиб, ҳар бир киши 
уларни кунда кўради ва эътибор ҳам бермайди. Ахир, бир 
кўришда одам ўз жонини унга нисор қилишга тайёр тур- 
ган бир юзни, қандай инсоф билан бундай оддий нарса- 
ларга ўхшатади киши?

Мен шуни айта оламанки, у гўзал юз, у меҳр ва муҳаб- 
бат чақнаган қора кўзлар, учи ингичка бўлиб қуйига эги- 
либ турган қора қошлар, қуюқ ва узун киприклар одам 
кўрган билан тўймайдиган даражада бир-бирига монанд 
тушган эдилар.

Унинг кенг енглари шимарилган бўлиб, оқ билаклари 
ой нур,и билан тўлган фазода тиниқ сувда ўйнаб турган 
оқ балиқлардай жилваланиб турарди. У билаклар «мен 
фақат ўпиш учун яратилганман» дегандай бўлиб, киши 
ҳавасини қўзғатарди.

Мен ихтиёрсиз унинг икки билагидан тутдим. Қўл- 
ларим титрарди, унинг қўллари ҳам меникидан оз титра- 
масди. Мен унинг юмшоқ билакларини секин-секин силар 
эдим. Лекин гапиришга гап тополмасдим. Унга учрамас- 
дан аввал айтиш учун ўйлаб қўйган гапларимнинг ҳам- 
маси эсимдан чиққан эди.

Қиз бирдан қўлларини қўлларимдан тортиб олиб, ик- 
ки қўлини икки томонга чўзиб, бир хўрсингандан кейин, 
жасур ва жиддий овоз билан:

— Ахир, бир жойга ўтирайлик!— деди.

Унинг оҳангидан мени журъатсизликда таъна қилган 
маъно сезилиб турарди.

Мен унга жавобан:

— Хўп,— дедим.

Мулла Бурҳоннинг айтишига кўра, қиз билан у юзма-


юз ўтирибдилар. Ҳар иккалаларининг орасида икки қа- 
ричдан ортиқ масофа йўқ экан.

Мулла Бурҳон ҳали ҳам гапириш учун гап тополмас 
ёки гунглар каби кўнглида бор гапларни айтолмас экан. 
Яна бошлаб ҳиз гапга киришибди:

— Сизни нега «Бисмил» дейдилар ва бу сўзнинг маъ- 
носи нима?—деб сўрабди.

— «Бисмил»нинг маъноси «ўлдирилган»дир. Мен ишқ 
томонидан ўлдирилганлигим учун мени «Бисмил» деган- 
лар,— дебди мулла Бурҳон ҳизга жавобан.

— Сиз каби барно йигитни қайси номеҳрибон ёрнинг 
ишқи ўлдирди?—деб сўрабди қиз, меҳрибонлик билан.

— Сенингча, номеҳрибон, лекин ҳақиқатда меҳрибон 
бўлган у ёрнинг отини айтишдан қўрқаман!— дебди мул- 
ла Бурҳон.

— Ишқ ўлдирган кишини тирилтирадиган даво йўқ- 
ми? Агар бўлса, у қандай ва уни қаердан топиш мумкин?

Мулла Бурҳон қизнинг бундай саволларини ўзи учун 
бир даъват фаҳмлабди ва ҳар бир мулоҳазани эсдан чи- 
қариб, қизга яқин ўтирибди. Қўлларини унинг белига уза- 
тиб, дудоғларини унинг дудоғларига яқинлаштиргани 
ҳолда:

— Ишқ ўлдирган кишини тирилтирадиган даво, мана 
шу лаблардан бўса олиш, — деб, уни ўпмоқчи бўлганида, 
қиз фавқулодда бир куч билан уни орқага итариб, ўзини 
унинг қўлидан қутқазиб, нарироқка сурилиб ўтириб, 
ҳўнграб йиғлаб юборибди.

Мулла Бурҳон деди: «Қизнинг бундай муомаласидан 
баданимдаги алангаланган ўт, бирдан сусайди. Ҳали ҳам 
бошдан оёғимгача, аъзойи баданим ёнарди. Лекин алан- 
галанган қуруқ ўтиндан, узоқлашган ҳўл ўтин каби тутаб 
ёнарди. Мен яқин келган мақсадни ножўя ҳаракатим би- 
лан қўлдан чиқарганимга афсусландим ва нима иш 
қилишимни ва ранжиган қизни қандай юпатишни 
билмай, ҳайрон бўлиб қолдим. Қиз йиғлашда давом 
этарди...»

Мулла Бурҳон ўзини эплаб олгандан кейин, узр айт- 
моқчи бўлиб сўзга киришибди:

— Жонгинам—дебди у,— сенинг илтифотларингга, 
меҳрибончиликларингга таяниб, мен бир ножўя ҳаракат 
қилиб қўйдим. Сен жасурлик ва соф қалб билан огоҳлан- 
тириб менга ўз жойимни кўрсатдинг. Бу жиҳатдан сен- 
дан миннатдорман. Бироқ ўзимнинг нотўғри ҳаракатим


билан сени ранжитганим, сени юпатиб кулдириш ўрнига 
ғам-қайГғуга солиб йиғлатганим учун ўзимни гуноҳкор деб 
биламан. Мени кечиришингни ялиниб-ёлвориб сўрайман.

Қизнинг йиғиси бир оз пасайибди, лекин ҳали ҳам 
йиғламоқда экан. Мулла Бурҳон сўзини давом этдириб:

— Жонгинам! Менга айт-чи, нима қилсам кўнглинг 
очилиб, хурсанд бўласан ва истамаганим ҳолда сенда 
пайдо бўлган бу ҳайғу, бу алам бартараф бўлади?— 
дебди.

Қизнинг йигиси яна ҳам пасайиб, тинчлана бошлаб- 
ди. Бироҳ мулла Бурҳоннинг сўроқларига жавоб бер- 
мабди.

— Азизим, жоним, меҳрибоним!— дебди, мулла Бур- 
ҳон қизга яна сўзида давом этиб:— агар сенинг хурсанд 
чилигинг менинг йўҳ бўлишим билан муяссар бўлса, мен 
ўзимни ҳалок ҳилишга, ҳеч бўлмаса бу ерлардан бошим- 
ни олиб кетишга тайёрман. Менинг маҳсадим, менинг 
тилагим, фаҳат сенинг истагингга боғлиҳдир. Айт, нима 
ҳилай?..— дебди.

Мулла Бурҳон жим бўлиб, гапларининг ҳизга ҳандай 
таъсир килганини билмоҳ учун унга тикилибди.

Қиз йиғидан тўхтаган, бошини эгиб ерга боҳиб ҳан- 
дайдир бир фикрга чўмган экан. У ҳинодан жилон жий- 
да каби ҳизарган бармогининг учи билан ҳизил ҳумга 
чизибди. Мулла Бурҳон яна гап бошлабди:

—- Ахир, мен сени севаман. Сенинг учун ҳар ҳандай 
азоб-уҳубатни тортишга тайёрман ва ҳар бир огирликка 
чидайман, фақат хафа бўлишингга чидаёлмайман. Ай- 
ниҳса, хафалигингга боис бўлганим учун аламга чида- 
ёлмай ўзимни ҳалок ҳиламан...

Мулла Бурҳон жим бўлибди ва ҳиздан бир жавоб 
эшитиш умидида, унга кўз тикибди.

Қиз бир оз фурсатдан кейин бошини кўтарибди-да, 
мулла Бурҳонга боҳмай сўзга киришибди:

— Менинг хафалигим, қайғу-аламим сиздан ва сиз- 
нинг ножўя ҳаракатингиздан эмас,— дебди ҳиз,— албат- 
та сизнинг ҳаракатингиз нотўғри эди, шунинг учун ўзим- 
ни ҳўлингиздан ҳутҳаздим. Борди-ю хафалигим сизнинг 
ножўя ҳаракатингиздан бўлганда ҳам, мен сизни айбдор 
деб билмасдим ва айбдор дейишга ҳаҳҳим ҳам йўҳ. Чун- 
ки сизнинг шу даража жасур ҳилган ўзимнинг ножўя 
ҳилиҳларим эди...

Қиз бир оз жим туриб яна давом этибди:


— Хафалигимнинг, қайғу-аламга чидаёлмай, йиғлаб 
юборганимнинг ҳақиқий сабаби бахтсизлигимдир. Шу 
бахтсизликнинг мажбур қилишидандирки, мен шариат 
ва муллалар хотин-қизларнинг ҳатто овозлари номаҳрам 
деганлари ҳолда, мен қоронғи кечада, хилват жойда бир 
бегона одам олдида очиқ юз билан ўтириб суҳбат қилиш- 
гача жасорат қилдим...

Қиз бир оз жим тургандан кейин, бирдан бошини кў- 
тариб мулла Бурҳонга тикилиб:

— Сиз мени неча ёшда деб тахмин қиласиз?— деб 
сўрабди.

Мулла Бурҳон унинг ёшини каттароқ тахмин қилган 
бўлса ҳам, кичикроқ десам кўнглига хуш келар деб:

— Мен сени ўн етти-ўн саккиз ёшда деб тахмин қи- 
ламан,— дебди.

— Сиз мени ёлғон гап билан хурсанд қилмоқчи бў- 
ласиз,— дебди қиз кулимсираб ва сўзида давом этиб- 
ди,— ҳақиқатда мен йигирма саккиз ёшдаман!

Қиз кейинги гапларни айтганда лабларидан аввалги 
жилмайиш йўқолиб, ўрнини қайғу аломати олибди ва:

— Тўғри, мен йигирма саккиз ёшдаман, бироқ ҳали 
ҳам қизман. Агар менинг бахтсизлигим ёлғиз шугина 
бўлганда, кўп-да қайғурмасдим. Лекин шу йигирма сак- 
киз ёшлик умримнинг кейинги ўн йили чидаб бўлмаслик 
даражада азоб-уқубатлар билан ўтиб, яна ўшандай 
азоб-уқубатлар билан давом қилмоқдаки, энди чидаёл- 
майман,— дебди.

— Жонгинам! Агар бошингдан ўтган воқеаларни 
менга айтиб берсанг кўнглинг юки бир оз енгиллашар- 
ди,— дебди мулла Бурҳон, қизни юпатадиган бошқа гап 
топмаганидан.

— Бошимдан ўтган қора кунлар узун ва аламлидир 
Агар сиз ўшандай аламли воқеаларни эшитишга чида 
ёлсангиз, айтиб беришга тайёрман,— дебди қиз.

— Мен миннатдор бўлиб эшитаман,— дебди мулла 
Бурҳон. (Мен қуйидаги парчага сарлавҳа қўйиб қизнинг 
тилидан ёзишни мувофиқ билдим).

БАХТСИЗ ҚИЗНИНГ БОШИДАН УТГАН ҚОРА КУНЛАР

Мен онадан ўн саккиз яшарлигимда ажралдим,— деб 
гап бошлабди қиз,— мен ота-она хонадонида бирдан-бнр 
фарзандман. Онам, хат-саводли бир мулланинг қизи бўл-


ганидан хатли-саводли эди. У мени ҳам ўзи ўҳитиб, хат- 
саводЛи қилди. Бундан бошқа, овқат пишириш, кир 
ювиш, кийим-кечакни бичиб-тикиш каби ҳар бир қиз 
учун керак бўладиган уй ишларини ҳам ўргатди.

Ун олти ёшга тўлганимда, онам мени уйлик-жойлик 
қилиш ва бирдан-бир фарзандининг тўй-томошасини кў- 
риш орзусига тушди. У умрининг охирги икки йилини 
куёв бўларлик бирор йигит чиқишини кутиш билан ўтказ- 
ди. Бироқ бундай йигит чиқмади.

Қиз бу ерда ўз ҳикоясини тўхтатиб, мулла Бурҳондан 
сўрабди:

— Сиз куёв бўларлик бирон йигитнинг топилмаган- 
лиги сабабини биласизми?

— йўқ, билмайман!—дебди мулла Бурҳон.

— Албатта, билмайсиз ва билишингиз мумкин ҳам 
эмас,— деб, қиз ўз саволига ўзи жавоб бериб, сўзида да- 
вом этибди.

— Хожа Убонлик хўжалар, бошқа хўжалар каби, 
қизларини ўз авлодларидан бошқа кишига бермайдилар. 
Хожа Убонликлардан бўлса, бирор куёв бўларлик киши 
чиқиб совчи юбормади. Шундай бўлиб, меҳрибон онам 
ўз орзу-ҳавасларини ўзи билан тупроқ остига олиб 
кетди.

Онасини эслаганидан бўлса керак, қизнинг кўзида 
мўлтираб ёш томчилари пайдо бўлди. У енги билан кўз- 
ларини артгандан кейин.

— Онамнинг йил ошисидан кейин, отам бошқа хотин 
олди. Мен шафқатли онамнинг ўлимига қанча куйган 
эдим, лекин чидаб бўлмаслик мусибатим ўгай она уйга 
келгандан кейин бошланди,— деганида, қизнинг томоғи- 
ни йиғи бўғиб олибди — у жим бўлибди ва бирпасдан 
кейин, бошини кўтариб чуқур бир «оҳ» тортгандан кейин 
яна сўзида давом этибди:

— Мусибат оғир ва жон куйдирувчи эди. У вақтлар- 
да уйимизда икки хизматчи хотин бор эди. Бироқ ўгай 
она энг оғир ва энг ифлос ишларни менга буюрарди. Мен 
уй ва ҳовлини супурардим, ҳатто ҳожатхонани ҳам кун- 
да икки марта тозалардим. Хизматчилар ош, нон пиши- 
рардилар. Кирни бўлса, мен ҳам хизматчилар қаторида 
ўтириб ювишга мажбур эдим.

Овқат еганда ўгай онаэнг мазасиз нарсаларни мен- 
га берарди. Баъзан бемазалигидан хизматкорлар ҳам 
емаган овқатни менга егизишга уринарди.


Мен бундай оғирликларни ҳам кўтаришга интилар- 
дим. Лекин ўгай онанинг менга азоб бериши булар билан 
чекланиб қолмади. Мен уй ишидан бир оз бўшаб бир 
бурчакка тиҳилиб, китоб ўқишга киришсам, у «китоб- 
хон қиз, ўйнашбоз бўлади» деб мени жеркиб таҳқир қил- 
гандан кейин, бўлмағур ва кераксиз бир ишни топиб, 
буюрарди. Мени бирдан-бир севиб қиладиган, ҳордиғим- 
ни чиқарадиган ва аламимни енгиллаштирадиган иш- 
дан—китоб ўқишдан маҳрум қиларди.

Угай она бу билан ҳам тинчланмасди: кечалари мени 
отамга чақарди. Мен эшик орқасидан қулоқ солиб, унинг 
сассиқ гапларини эшитардим. У отамга айтарди: «Қизи- 
нгиз уятсиз ғазалларни кўп ўқийди. Шундай қилаверса, 
у бузилади. Бу ишнинг олдини олишингиз керак, уни китоб 
ўқишга қўйманг! Тезроқ бирор киши топиб, эрга бериб, 
олдимдан узоқлаштиринг. Мен бундай енгилтак қиз би- 
лан туришга чидаёлмайман. Илоҳи бундай қизни ўстир- 
ган она гўрида тикка турсин».

Менга ҳаммадан ҳам меҳрибон онамга тил тегизгани 
алам қиларди. Отам бўлса, унга жавобан юмшоқ тил 
билан ўз қариндошларидан куёв бўларлик киши топил- 
маганини бошқа кишига бериши мумкин эмаслигини, 
бахтимнинг очилмаганини кўрсатиб: «Сабр қил! Бир кун 
келар, унинг бахти очилар ва сен қутуларсан» деб уни 
юпатишга уринарди...

Мулла Бурҳон қизнинг бу аламли қиссасини эшитга- 
нида унга бўлган муҳаббати раҳм билан аралашиб, сўн- 
майдиган бир ўт каби бошдан оёғигача ўраб олиб, унинг 
ўгай онасига нисбатан қалбида пайдо бўлган ғазаб ўти 
ҳам алангаланиб, уни тоқатсизлантирибди. У ғазаб шид- 
дати билан югуриб бориб, ўгай онани парчалаб ташла- 
моқчи бўлибди ва тоғликларга хос қизғинлик билан қиз- 
нинг сўзини бўлиб:

— Ҳали у лаънати ўгай онанг қаерда?—деб сўрабди 
қиздан.

— Тўрт йил отам билан тургандан кейин, ўлди — деб 
жавоб берибди қиз.

— Хайрият!— дебди мулла Бурҳон, ғазаби бир оз бо- 
силгандай бўлиб,— ундан кейин тинчландингми?— деб 
сўрабди.

— Агар ўгай она ўлгандан кейин тинчланганимда, 
мен ўзимни бахтли санардим,—дебди бахтсиз қиз ва сў- 
зида давом этибди.— У ўлгандан беш ой ўтгач, отам


бошқа хотин олди. Аммо бу хотин, аввалги хотиндан юз 
марта ёмонроқ бўлиб чиқди. Бу хотин оғир ва ифлос иш- 
ларни буюришда, овқат бермасликда, китоб ўқишга йўл 
бермай, мени «бузуқ» деб ҳақорат қилишда аввалгиси- 
дан баттарроқ эди. Бунинг устига отам бозордан мен 
учун олиб келган янги кийимларни, менга бермагани ила 
баравар, онамдан қолган кийимлардан фойдаланишга 
ҳам йўл қўймади. «Хотиндан қолган мерос қизники эмас, 
хотинники бўлади» деб, у кийимларни сандиққа солиб 
қулфлаб қўйди ва мурдашўйлардан чиққан ислиқи ки- 
йимларни билмадим қаердан топиб келтириб, мени улар- 
ни кийишга мажбур қилди.

Бу ҳам отамни мени эрга бериб юборишга ундарди. 
Мен ҳам, агар етмиш яшар чол бўлса ҳам эрга чиқиб, 
бу чидаб бўлмаслик азоб-уқубатлардан қутулишга рози 
эдим. Бироқ бу зот зурриётинг билан қуриб кетгур Хожа 
Убонлик хўжалардан куёв бўларлик бирор киши чиқмас- 
ди. Билмадим бу уруғинг қурғурларнинг қандай балола- 
ри борки, ораларида ўғилдан кўпроқ қиз туғилади, ўғил- 
лари бўлса, ўз уруғларидан номига бир хотин олгандан 
кейин, унинг устига мурид-мухлислари қўй, эчки қатори- 
да назр қилиб келтирган қизларни ҳам чўридай қилиб 
ола берадилар. Бундай аҳволда шаҳардан узоқ бирқум- 
зорда қолган мен каби бахти қорага, ўз уруғимиздан ку- 
ёв қандай топиларди!

— Иккинчи ўгай онанг ҳозир қаерда?— деб сўрабди 
мулла Бурҳон.

— Унинг қаердалигини билмайман. Бироқ уйдан қу- 
вилди, бу воқеа шундай бўлди: у отамнинг уйидаги буюм- 
ларни, шу жумладан, онамдан қолган кийимларни ҳадеб 
ўғирлаб олиб бориб қариндошлариникига яшира берди. 
Бу ҳолдан хабар топган отам мол аламига чидаёлмай 
уни қувиб юборди.

— Демак, ҳозир тирикчилигинг тинч ўтаётган экан- 
да?—дебди мулла Бурҳон, ўзи ҳам бир оз тинчланган 
ҳолда.

— Сиртдан шундай кўринади,— дебди ва бир «оҳ» 
тортиб сўзида давом этибди қиз,— менинг ёш умрим, 
ўгай оналарнинг эзиши остида сўлиб, қуриди. Жисмим 
тирик бўлса ҳам, қалбим ўлган ва унда ёшлик орзу-ҳа- 
васларидан асар қолмаган. Менинг бирдан-бир овунчо- 
ғим шу чўри қиз—Ситора бўлиб қолди. Угай она қувилиб, 
ўзимуйэгаси бўлганнмдан кейин^ ота-онасиз қолган шу


қизчани олиб тарбияладим. У менинг ўз синглимдай. Уй 
ишларини бошқа хизматчи хотинлар бажарадилар. Бу 
қиз ҳамиша ўз олдимда...

Қиз бир нафас жим туриб ерга қараб:

— Мени фақат бир фикр ташвишлантира бошлади: 
Отам қариган. Ҳеч ким дунёда абадий яшамайди. Отам 
ўлиб кетса, мен ёлғиз бошим билан нима қиламан ва ни- 
ма ҳам қила оламан, деган фикр мени тинчимга қўймай- 
ди. Шунинг учун мен қандай одам бўлса бўлсин эрга 
чиқсам деб орзу қиламан. Бу орзу ёшлик орзу-ҳаваси 
эмаслигини уқдириб ўтишим керак. Чунки, боя айтга- 
нимдай, у каби орзуларим, қачонлар ўлиб кетган эди. Бу 
орзу фақат кишисиз бўлиб қолмайин деган орзудир. Би- 
роқ бир воқеа юз бердики, мен ундан бу истагимнинг 
ҳам вужудга келмаслигини билиб олдим...— дебди.

Қиз жим бўлиб нафасини ростлагандан кейин яна 
сўзида давом этибди:

— У воқеа бундай юз берди: шаҳардаги Хожа ўбон- 
ликлардан хотини ўлган эллик яшар бир киши мени сўра- 
тиб совчи юборди. Мен эшикнинг орқасида туриб, отам- 
нинг берган жавобини эшитдим. Отам жавобида: «Мен 
қаридим. Бошқа фарзандим йўқ, хотиним ҳам йўқ. Уйим- 
ни бошқарадиган бирдан-бир фарзандим шу қизим. Шу- 
нинг учун мен уни ичкуёв бўладиган бир кишига бериб, 
бир фарзандимни икки қилмоқ ниятидаман » деди.

Совчи отамга: «Уйни бошқариш учун бирон бева хотин 
ола қолинг» деб маслаҳат берганида, отам ўгай онам- 
нинг ўғрилигини сўзлаб «Мен бева хотин олишдан тавба 
қилдим. Тўғрисини айтсам, уйланиш ниятим йўқ эмас. 
Бироқ бундан буён, кўзи очилмаган бирор ўн икки яшар 
қизга уйланмоқчиман. Шундай қиз ўз уйимда бор. Лекин 
у қиз рўзғорни бошқаролмайди. Ҳар ҳолда, ақлли, идрок- 
ли бўлган қизимнинг уйимда қолиши лозим» деди...

Бу воқеанинг охирини ҳикоя қилаётганда қизнинг ав- 
зойи бузилди. Унинг юз ва кўзини қайғу-алам аломатла- 
ри қоплаб слди ва шу вазиятда бир оз жим тургандан 
кейин, яна сўзини давом қилдирди:

— Бу воқеанинг натижасида менинг бир ташвишим 
икки бўлди: биринчи ташвиш, дунёда ёлғиз ва кишисиз 
қолиш ташвиши эди. Чунки ҳалиги Хожа ўбонлик хўжа 
ичкуёв бўлишга унамагани каби, бошқаси ҳам шаҳардаги 
уй-жойини ташлаб, бу қумзордан иборат бўлган сувсиз 
чўлга келиб ўтирмасди; иккинчи ва яна ҳам оғирроқташ-


вишим шуки, мен ҳалиги вокеадан Ситорага — менинг 
синглимдай бўлган Ситорамга ўз отамнинг ҳаёсизлик би- 
лан қасд қилганини пайқадим. Бундай номуссизликка 
Ситора ҳам чидаёлмайди, мен ҳам. Бу фалокатни боши- 
миздан дафъ этиш учун қўлимиздан хеч бир иш ҳам кел- 
майди, шунинг учун, агар чол ўзининг ниятини амалга 
оширадиган бўлса, биз иккаламиз бир жойда ўзимизни 
ҳалок қилишга қарор бериб қўйдик. Бу қарордан кейинги 
тирикчилигимиз ўлим билан баббаравар бўлган эди...

Бу гапларни айтган қиз, ўзини бир оғир юк босгандай 
бўлиб, бошини эгиб ўйга чўмибди. Қизни бунлай аҳвол- 
дан қутқазиш учун мулла Бурҳон бирор гап тополмай, у 
ҳам ҳайрон бўлиб қолибди.

БАХТСИЗ ҚИЗ БАХТ ИЗЛАШ ЙУЛИДА

Мулла Бурҳоннинг айтишига кўра, Пошшахон қайғу- 
га чўмиб, бир оз жим тургандан кейин юзида шодлик 
аломати кўрина бошлабди ва бошини кўтариб, жилма- 
йиб турган ҳолда сўзга киришибди:

— Мен умримда муҳаббат назари билангина эмас, 
оддий назар билан ҳам бирор эркакнинг юзига қарама- 
ган эдим—дебди у ва изоҳ берибди,— чунки менинг қал- 
бим, менинг ёшлик ҳавасларим ёшликдаёқ ўлган эди. 
Халқ ибораси билан айтганда, мен «ғўра бўлмасданоқ 
майиз -бўлган эдим».— Қиз бир оз жим туриб, юзидаги 
шодлик аломати яна ҳа.м ортгани ҳолда давом этибди:

— Бироқ бу орада бир иш юз бериб, мен бир йигитга 
муҳаббат пайдо қилдим...

— У хушбахт йигит ким экан?— деб ҳаяжон билан 
сўрабди, мулла Бурҳон қизнинг сўзини бўлиб.

— Сабр қилинг, гапнинг адоғида у йигитнинг ким- 
лигини билиб оласио,— дегандан кейин, қиз сўзини 
давом эттирибди,— бу шундай бўлди: бир кун, Хожа ўбон- 
ликларнинг ота-боболаридан бери давом қилиб келаёт- 
ган баъзи одатларга қарши турган бир йигит пайдо бў- 
либ қолди. Ота-боболаримиздан қолган одатларнинг 
қурбони бўлган менда у қаҳрамон йигитга ғойибона 
бир муҳаббат, ишқ эмас, оддий бир муҳаббат пайдо бў- 
либ, у йигитни бир кўриб қолишни исталим. Мен бошда 
бу истагимни эшик ва девор орқаларидан амалга ошир- 
дим ва у йигитни кўрдим. У йигит барно бир йигит эди 
ва бир кўришда унга бўлган муҳаббатим яна ҳам ошди 
ва уни яқинроқдан кўриш ва овозини эшитиш тилаги пай-


до бўлиб, мени тинчитмай қўйди. Бу тилагим ҳам бир- 
гина марта эмас, бир неча бор амалга ошди ва ҳар гал 
у йигитни кўрганимда, унга бўлган муҳаббатим аввал- 
гисига кўра орта борди ва бора-бора бу муҳаббат шо- 
ирлар «ишҳ» деб атайдиган ва унинг куйдиришидан ўз 
шеърлари воситаси билан доду фарёд қиладиган ҳолат- 
га етишди...

Гўзал қиз, юзи қизил гулдай қизаргани ҳолда жим 
қолибди. _

Унинг юз, қовоқ ва манглайидаги асаблар қандайдир 
бир маънони ифода қилаётгандай, секин-секин ҳаракат 
қилмоқда, афтидан у, биринчи ишқни эслаганида одат- 
дан ташқари ва юрагини сиқиш даражасида ҳаяжонга 
келган экан. У икки кафтини белига босиб ва сидириб 
сийнаси устига келтириб, икки қўлини бир-бирига қовуш- 
тириб бир-икки марта қаттиқ-қаттиқ ишқалагандан ке- 
йин, бир оз тинчланиб, яна сўзида давом этибди:

— Муҳаббат,— дебди у,— менинг фикримча, ҳар бир 
ёшнинг кўнглида бор. Бироқ у олди тўсилган сувдай гу- 
ғон орқасида димланиб туради. Маълумки, бундай сув 
бир томонга майл қилиб, оз бўлса-да ўзи учун ҳаракат 
йўли топса, аввал оз-оз оқади ва бора-бора бу оқим йў- 
лини тўсиб бўлмайдиган даражада қувватланиб, олди- 
даги бутун тўсиқ ва тўғонларни кўтариб ташлайди. Шу- 
нингдек у йигитга нисбатан қалбимдаги муҳаббат ҳам, 
бошда кўнгилнинг оддий бир майли бор. Бора-бораҳар 
бир тўсиқни қўпариб ташлайдиган шиддатли бир оқим 
даражасига етди...

Қиз жим бўлибди ва унинг бу жимлиги анча вақтга 
чўзилибди. У мулла Бурҳонга бир гап айтиб, ундан жа- 
воб кутиб тургандай тикилиб қарабди.

Мулла Бурҳон, қизнинг юқоридаги гапларидан, қиз 
севган йигитнинг кимлигини аниқ билиб олган бўлса ҳам, 
уни очиқдан-очиқ иқрор қилдириш ниятида:

— Хўш, у бахтли йигит ким экан?— деб такрор сўраб- 
ди. Қиз аввалгисидан ҳам ортиқроқ қизариб ва жилма- 
йиб:

— Агар менинг юқоридаги гапларимдан ҳали ҳам у 
йигитнинг кимлигини тушунмаган бўлсангиз, мен ошко- 
ро айтаманки, у йигит сизсиз!— қиз кейинги гапини ерга 
қараб айтибди ва ўша вазиятда сўзида давбм қилиб: 
— Сиз Хожа ўбонликларнинг «ковушларни тўгрилаб қў- 
йиш» найранги билан фақиру қашшоқларни мозордан


қувиб, улар «садақа» деб келтирган овқатларини ейиш- 
дан маҳрум қилиш йўлидаги ҳийлаларини фош ва мас- 
хара қилиб, отамдай ўжар одамни қўрқитиб, тузоғи- 
нгизга тушириб олдингиз. Сизнинг бу ишингиздан Хожа 
ўбонликларнинг мени бахтсиз қилган бошқа баъзи одат- 
ларининг ҳам сизнинг воситангиз билан бузилиш имко- 
нияти борлигига умидвор бўлдим ва бу умид билан менда 
ёшлик ҳаваслари уйғона бошлади. Бу умид ва ҳавас- 
ни менда уйғотган кишига нисбатан қалбимда майл-му- 
ҳаббат пайдо бўлди ва бу муҳаббат бора-бора зўрайиб 
ҳар бир тўсиқни қўпариб ташлайдиган даражага етди. 
Сабаби шуки, мен бутун урф-одатларни ва шариат буй- 
руқларини йўлимдан олиб ташладим ва сизнинг олди- 
нгизга очиқ юз билан чиқиб ўз муҳаббатимни арз қилиб 
таслим бўлдим...— дебди.

Мулла Бурҳон деди: «У олижаноб қизнинг меҳр ва 
муҳаббат қўзғатувчи ҳалиги сўзларидан унга нисбатан 
бўлган севгим юз чандон ортиб, ҳаяжонланиб гап гопол- 
майдиган даражага етдим. Мен шуни ҳис қилардимки, 
уни ҳаддан ошиқ севганман ва унинг ишқи оташида ўт- 
га ташланган қил каби тўлғанмоқдаман. Бу вақтда у қиз, 
назаримда, учрашувнинг аввалги минутларидаги каби 
енгилтак бир қиз кўринмас, энди у поклик васоф қалб- 
лиликнинг намунасидай бўлиб кўринарди. Қисқа қилиб 
айтганда, бошда менинг унга бўлган севгим «ҳайвоний 
бир ишқ» бўлса, энди «инсоний ишқ» даражасигача кўта- 
рилган эди. Бу ҳолатда мен «Лайли ва Мажнун», «Фар- 
ҳод ва Ширин» қиссаларини қуруқ ва уйдирма афсона 
деб, ҳам баъзи сўфиларнинг айтганларича «илоҳий ишқ- 
нинг рамзи (символи)» деб ҳам билмасдим, балки у қис- 
саларни «ўзим билан Пошшахон орасида пайдо бўлган 
севгининг намунавий ифодаси» деб билардим. Бу вақгда 
менинг бирдан-бир мақсадим, у қизни бўлажак фалокат- 
лардан қутқазиш ва қандай нўл билан бўлса ҳам, уни 
хурсанд қилиш эди.

Қиз фикрга чўмиб туриб ва мулла Бурҳонни ҳаяжон 
ичида кўриб, яна гапиришга киришибди.

— Тўғри,— дебди қиз,— мен сизга ҳаёсизлик билан 
таслим бўлдим. Бироқ бу «таслим» ҳозирнинг ўзидаёқ 
сизнинг ҳар бир ҳаракат ва муомалангизга «тан бера- 
ман» деган маънода эмас. Ундай иш енгилтак қизлар- 
нинг ишидир. Менинг мақсадим, агар тақдир нўл берса 
ва сиз рози бўлсангиз, сиз билан урф-одатга мувофиқ


никоҳланиб, рўйирост, номусли инсонларча турмуш Қу- 
ришдир. Бўлмаса мен, агар ёлғизлик ва азоб-уҳубатлар 
остида ўлсам ҳам, унақа номуссизлик билан бўладиган 
ҳаракатларга тан бермайман.

— Мен розигина эмас, балки сен билан урф-одатга 
мувофиқ никоҳланиб, бир-биримизни маҳкам боғлаиган 
қалбий сезгини зоҳирда ҳам мустаҳкам қилиб, сен бнлан 
номусли тирикчилик қилишга жону дилдап толиб ва ро- 
ғибман, бироқ, сенинг фикрингча, бу ишни ўжар отангга 
қандай маъқуллатиб, нучук амалга оширамиз?— дебди 
мулла Бурҳон.

— Бир йўл бор,— дебди қиз,— лекин у йўл огир бў- 
либ, у билан бориш ва отамни у йўлга киргизиш, снзнинг 
қатъий, жиддий ва моҳирона ҳаракатингизга боғлиқдир.

— У қандай йўл?— деб сўрабди мулла Бурҳон ва сў- 
зида давом этиб,— у йўлни менга кўрсат. Агар у йўлда 
бошим кетса ҳам, бораман ва ҳар қандай оғир бўлса ҳам, 
у йўлдан қайтмайман!

— Агар у йўлда, сизнинг бошингиз кетиши эҳтимоли 
бўлганда эди, ундай йўл менга керакмасди,— дебди қиз, 
— ахир, сизнинг бошингиз ёлғиз истакларимдангина 
эмас, жонимдан ҳам, бутун борлигимдан ҳам, азизроқ- 
дир. Мен ўйлаган йўл оддий бўлиб, фақат у йўл билан 
бориб, отамни у йўлга киргизиш оғир, шунинг учун сиз 
моҳирлик билан жиддий ҳаракат қилишингиз керак бў- 
лади...

Қиз нафасини ростлаб, ўзи ўйлаган «йўл»ни изоҳ 
қилишга киришибди:

— Эшитишимча,— дебди қиз,— шаҳардаги баъзи хў- 
жалар ўз уруғларидан куёв бўларли киши топилмаса, 
қизларини муллаларга берар эканлар ва муллаларни 
шарафда хўжалар билан баравар билар эканлар. Сиз, 
гапга уста ва нуфузли бир одамни топиб юборишингнз 
керакки, у киши бу йўлни отамга маъқуллатсин, агар 
ичкуёвлик масаласини олдин сурса, сизнинг томонингиз- 
дан буни ҳам қабул қилсин.

Қиз у сўзининг охирида ўзи ўйлаган фикрни қувват- 
лаш йўлида илова қилибди:

— Ахир отамнинг бирдан-бир мақсади бўлган ичкуёв- 
ликни, ҳеч бир уйлик-жойлик одам қабул қилмайди. 
Унинг бу тилагига мусофир бўлганингиз сабабли сиз мос 
келасиз. Бу ҳам борки, «отам менинг сирларимни шаҳар- 
да, қишлоқларда фош қилиб даромад йўлимни боғлаб,


ўзимни расво қилмасин» деб қўрқади ва сизни ранжит- 
масликка ҳаракат қилади. Бу ўша «ковуш тўғрилаб қў- 
йиш» воқеасидан бери сизга қилаётган муомалаларидан 
маълум. Мени ҳам сизнинг муваффақиятингизга умидвор 
қилган, сизнинг хислатингиз ва «ўғрининг кети қувиш» 
деганларича отамнинг қўрқоқлик хусусиятидир. Агар 
мен ўйлаган орзулар вужудга келса, бу сут эмар қўзйги- 
намни (Ситорани) ҳам бу бўри чангалидан қутқазиш 
ҳеч гап эмас.

Отамни «бўри» дейишим ажаб эмаски, мулла Бур- 
ҳонга ёқмаган бўлса, деб ўйлаб, қиз қуйидаги гапларни 
айтибди:

— Кечирасиз!— муллаларча, отага тил тегизиштузук 
бўлмаса-да, ўн икки яшар сағирага қасд қилгани учун 
ўз отамни «бўри» дейишга мажбурман, сиз каби қаҳра- 
мон «чўпон» бўлган хонадонда, бўрилар қўйларга қасд 
қилишдан ҳайиқадилар...

Қиз жим бўлиб, мулла Бурҳондан жавоб кутибди. 
Мулла Бурҳон бу кекса бўрини йўлга киритиш учун 
қандай тулкини топиб совчиликка юбориш тўғрисида 
ўйлаб қолибди.

Қиз, мулла Бурҳоннинг фикрга чўмиб кетганини 
кўриб, «ажаб эмаски, унинг қатъий жавоб бериши йў- 
лида бошқа тўсиқлар ҳам бўлса, масалан унга ичкуёв 
бўлиб, бу қақраган чўлда тирикчилик қилиш маъқул 
тушмаган бўлса» деб ўйлаб, шундай «эҳтимолга» жа- 
воб бериш йўлида гап бошлабди:

— Эҳтимол сизга ичкуёв бўлиш маъқул бўлмаган- 
дир. Бироқ сизнинг бу шартни қабул қилишингиз, ни- 
коҳ хутбаси ўқитгунча, никоҳдан кейин шариат бўйича, 
ихтиёрим сизнинг қўлингизда бўлади, истасангиз бош- 
қа жойга олиб кетасиз...

Мулла Бурҳон қизнинг бу гапига жавоб бериш учун 
оғиз очмоқчи бўлганида, қиз қўли билан имлаб уни 
жим қилиб, яна сўзини давом эттирибди:

— Ажаб эмаски, фикрингизга рўзғор тебратиш таш- 
виши тушиб, хаёлга ботган бўлсангиз, лекин рўзғорда 
оғирлигим гарданингизга юкланмаслигини олдиндан 
айтиб қўяман. Чунки мен ёлғиз қолган вақтларимда 
кўп китоб ўқиб, саводимни чиқардим, китоб ўқишдан зе- 
риккан чоғларимда бичиш-тикиш билан машғул бўлиб, 
бу ҳунарни ҳам етарли даражада эгалладим. Агарда 
мени шаҳарга олиб кетсангиз, қўшниларнинг қизлари-


ни ўқитсам ҳам, одамларнинг кийимларини тикиб бер- 
сам ҳам, ўзим билан Ситора учун бир бурда нон топа 
оламан.

Мулла Бурҳон, қизнинг отасини рози қилишга кўзи 
етмаса ҳам, бу фикрини унга айтиб, уни хафа ҳилишни 
муносиб кўрмабди ва қатъий оҳангда:

— Бирор нуфузли одамни отангга юбориб, отанг- 
ни йўлга киргизамиз ва бахтиёр ҳаёт қурамиз,— 
Дебди.

— Демак сиз мен билан турмуш ҳуришни қабул қи- 
ласиз!

— Минг марта қабул қиламан!— дебди мулла Бур- 
ҳон, янада қатъийроқ оҳанг билан.

— Мулла Бурҳон деди: «Шу маҳал ой бошимиз 
устидан ўтиб ғарб томонга оғиб борган, шарқ томондан 
минорага ўхшаган нур кўтарилиб кўм-кўк бўлган ос- 
мон юзини оқиш тусга айлантирган эди. Қиз менинг ҳа- 
лиги «қабул» сўзимни эшитиб иргиб ўрнидан турди. 
Мен ҳам турдим».

— Сиз менга қайтадан жон багишладингиз,— дебди 
қиз,— бундан буён менинг ҳаётим сизнинг қўлингизда. 
Бир вақтлар баёзда «бундан буён билмайман, фалак- 
нинг гардиши менинг ҳақимга бу қуйидаги икки ишдан 
қайсисини насиб қилгусидир: ё сенинг қўлингни бўй- 
нимга, ёки менинг қонимни сенинг бўйнингга қўйгуси- 
дир», мазмунида бўлган:

«То чи хоҳад кард бар ман даври гетй з-ин ду кор:

Дасти ту бар гарданам, ё хуни ман дар гарданат».

шеърини ўқиган эдим. Шунга ўхшаш менинг келажагим 
ё у, ё бу бўлғусидир, учинчи йўл йўқ.

Мулла Бурҳон деди: «Мен бу шеърни у гўзал қиз- 
дан эшитгач, ихтиёрсиз қўлларимни унинг оқ атлас ка- 
би оппоқ, латиф ва юмшоқ бўйнига ташладим, у ҳам 
менга яқинлашди: қизғин лаблар, ажратиб бўлмас да- 
ражада бир-бирига ёпишди. Бу аснода тонг ёруғи ўз 
партавини устимизга оқ чойшабдай ёзган эди. Бироқ бу 
«оқ чойшаб» бизнинг бахтимизни қора қилиши мумкин 
эди. Шундай мулоҳазадан бўлса керакки, қиз:

— Вой! Расволик яқинлашди,— деди-да, бир силки- 
чкб ўзини менинг қўлимдан қутқазиб, қўрғонга югур- 
ди... Мен бир вақт ўзимга келиб қарасам, жонсиз ҳай-


кал каби турган жойимда қотиб қолибман. Бу вақтда 
шарқ томон уятчан қизларнинг юзларидай қизарган, 
кун оқариб юз қадамдан одам одамни танийдиган да- 
ражага етган эди. Мен қўрғонга яқин бормай, пастқам- 
ликлардан, қум хомалари ораларидан эҳтиёт билан 
юриб, мозорга етдим-да, чиллахонага кириб олиб, жо- 
нон хаёлида арзи розу ниёз қилиб ўтирдим.

БАХТСИЗ ҚИЗНИ БАХТЛИ ҚИЛИШ ЙУЛИДА

Мулла Бурҳон Пошшахон билан учрашган кечанинг 
эртасига мутавалли шаҳардан келибди. Унинг олдига 
ҳаммадан илгари мулла Бурҳон кирибди. У мутавалли- 
га яхши кўриниш ниятида, мунофиқона таъзим қилиб, 
ҳурмат билан салом бериб, ҳол-аҳвол сўрабди ва уни 
чарчаб келган вақтида зериктирмаслик учун олдидан 
тез чиқиб кетибди.

Мулла Бурҳон ундан кейин ҳам муносабат топиб, 
мутавалли олдига тез-тез кириб, ҳар гал гапни унинг 
оилавий аҳволига бурса, унинг «маслаҳат беришига» 
йўл қўймабди...

Бу орада бир воқеа юз бериб «кекса бўри» тулкилик 
билан бўлса ҳам, ўз оилавий аҳволини мулла Бурҳонга 
очиқ.баён қилишга мажбур бўлибди ва шу билан бирга 
мулла Бурҳоннинг «маслаҳат беришига» ҳам йўл очи- 
либди. Бу воқеа баҳоваддинлик олтмиш яшар хўжа- 
нинг мутавалли қизига совчи юбориши ва унинг рад 
қилишидан иборат экан.

Мулла Бурҳон бу совчининг талаби рад бўлганидан 
хабардор бўлса ҳам, ўзини билмасликка солиб, мута- 
валлининг олдига кириб, уни «қизининг тўйи билан» 
қутлабди.

Мутавалли совчининг талаби рад этилгднини хабар 
бериб:

— Ҳали қутлайдиган иш бўлгани йўқ,— дебди.

Мулла Бурҳон рад қилиш сабабини сўраганда, мута-

валли:

— Бизнинг ота-боболаримиз пайғамбарнинг учинчи 
дўсти ва халифаси бўлган ҳазрати Усмондан тарқалган. 
Баҳоваддинлик хўжалар бўлса, ўзларига хўжалик но- 
мини Баҳоваддини Нақшбанддан бошлаб таққанлар. 
Баҳоваддиннинг боболари кимлиги эса номаълум.


Ажаб эмаски, уларнинг насаби исломиятдан илгариги 
Бухоро оташпарастларига бориб тақалса, у ҳолда ба- 
ҳоваддинлик хўжалар насл-насабда биз билан қандай 
баравар бўла оладилар,— дебди.

— Эшитишимга кўра,— дебди мулла Бурҳон,— ка- 
рима (ҳиз) ларининг ёши анчага борган. Шариат юза- 
сидан отанинг вазифаси ҳиз бўйга етгач, дарҳол эрга 
беришдир. Ҳар ҳолда у мастура (қиз) ни тезроқ эрга 
берсалар, яхшироқ бўларди.

— Биз мадрасада оз ўқиган бўлсак-да,— дебди му- 
тавалли,— шариат қоидаларини бирмунча биламиз: ша- 
риат ҳамиша зарур вақтларда ўз қоидаларида истис- 
нога йўл қўяди. Чунончи, «Чор китоб»*да бир муносабат 
билан айтилган:

«Гар зарурат бувад, раво бошад» (зарурат бўлса, 
раводир) деган гапга амал қиламиз.

Мутавалли қизининг эрга берилишини кечиктирган 
заруратлардан бири қилиб, «наслий шараф»да ўзи би- 
лан тенг келадиган куёв топилмаганини, иккинчидан, 
оилавий аҳволини кўрсатиб сўзининг охирида:

— Бизнинг тилагимиз, шарафда ўзимиз билан тенг 
одам топилса, ожизамизни (қизимизни) ундай одамга 
ичкуёв бўлиши шарти билан бермоқдир. Лекин ана шун- 
дай одам топилмай турибди. Ҳамма иш тақдир, наси- 
бага боғлиқдир...— дебди.

Мутавалли бир оз жим туриб, яна ўз гапини давом 
эттирибди:

— Ожизамизнинг ёшини сизга жуда юқори қилиб 
кўрсатган бўлсалар керак. Ҳақиқатда эса, у энди ўн 
саккиз ёшга қадам қўйди. Тўғри, шариат юзасидан қиз- 
ни тўққиз яшарлигида эрга бериш мумкин ва қизнинг 
номаҳрам кўзидан сақлаш учун бу шариатнинг муҳим 
тадбиридир. Бироқ боя арз қилингани каби синглингиз- 
нинг бахти ҳозирча очилмай турибди.

Мулла Бурҳон мутаваллининг бирор муллага ўз қи- 
зини бериш ёки бермаслик тўғрисидаги фикрини англа- 
моқчи ва бу масала юзасидан ўзига қандай қараганини

* «Чор китоб»—«Номи ҳақ», «Бидон», «Қол-ан-наби» ва «Ҳамди 
беҳад» деган китобчалардан иборат бўлган эски мактаб дарсликла- 
ридан бири. Бу китобни Мавлоно Шарафуддин Бухороий Фаридид- 
дин Аттор асарларидан тузган. (Изоқ Тожикистон Давлат нашриётн 
томонидан нашр этилаётган С. Айний XV жилдлик асарлар тўплами- 
нинг, VI жилдидан олинди. Р. Комилов.)


"аниқламоқчи бўлиб, шу йўлда сўз бошлаб, аввал қуйи- 
даги саволни берибди:

— Шариат юзасидан,— дебди у,— муллалар шараф- 
да хўжалар билан баравар. Шарафда сиз билан баравар 
келадиган хўжалардан ичкуёв бўларлик киши топилмас 
экан, бирон муносиб муллани топиб ичкуёв қилсангиз 
бўлмайдими?

Мулла Бурҳон бу гапларни айтар экан, мутавалли 
юзига тикилиб, унинг бу сўзга қандай қараганини бил- 
моқчи бўлибди. Бу гапларни эшитиш билан мутавалли- 
нинг авзои бузилиб, ғазаби қайнабди. Шундай ҳам бўл- 
са, ўзини тутиб:

— Муносиб муллани топиш қийин-да,— дебди-ю ўйга 
ботибди.

— Бу гапингиз тўғри,— дебди мулла Бурҳон,— ҳар 
бир тўғри келган муллага ишониш тузук эмас. Жаноб- 
ларига ичкуёв бўладиган мулла бу хонадонда қуллар 
каби хизмат қилиши керак. Бундай мулланинг мусофир 
бўлиши ва шаҳарда уй-жойи бўлмаслиги ҳам шарт. 
Шундай бўлганда, у бу қумзорнинг турмушига кўнгил 
боғлаб, умри борича шунда қолади, бунинг устига сиз- 
га ичкуёв бўладиган мулла бу даргоҳнинг кашф-каро- 
матларидан хабардор бўлсин ва «каромат кўрсатишлар- 
да» ж.анобларига ёрдам қилсин...

Мулла Бурҳон бир нафас жим бўлиб, мутаваллининг 
авзойига эътибор берибди: мутаваллининг ғазаби янада 
ортганини сезибди. Шундай бўлса ҳам, мулла Бурҳон 
бошлаган гапини давом эттирибди:

— Агар жаноблари илтифот қилсалар, юқоридаги 
сифатларга эга бўлган мулла осонлик билан топилади. 
Албатга жаноблари ичкуёв бўладиган кишининг дав- 
латманд бўлишига муҳтож эмаслар. Худо кўп кўрмасин, 
ўз давлатлари ўзларига етарли. Бояги сифатларга эга 
бўлган қашшоқ ичкуёв, худо берган бу давлатнинг яна- 
да ортишига сабаб бўлади.

Мулла Бурҳон ўз сўзини тугатиб, Мутаваллининг жа- 
вобини кутиб, унинг юзу кўзидаги асаб ҳаракатларини 
текшира бошлабди. У, мулла Бурҳон бу гаплар билан 
ўзини ичкуёвликка тақдим қилганини билиб олган экан. 
Шунинг учун юзидаги ғазаб ва норозилик аломатларини 
жўрттага йўқотиб, ясама шодлик ниқобини кийиб олиб- 
ди. Лекин у ниқоб остидаги ҳақиқий башара, мулла Бур- 
ҳоннинг ўткир кўзидан яшириниб қолмабди. У кекса тул-


ки бу ичкуёвнинг кимлигини очиқ-ойдин билгани ҳолда. 
ўзини билмасликка солиб жавоб берибди:

— Кошки худо тақдир қилган бўлса-ю, шундан мулла 
топила қолса,— дебди у ясама қувонч оҳанги билан,— 
ундай кишига биз ўз харажатимиз билан катта тўй қи- 
либ, ожизамизни бериб, бир фарзандимизни икки қил- 
лишга тайёрмиз...

Мутавалли жим бўлиб, ўйлаб туриб, дебди:

— Шаҳардан узоқ бўлган бизнинг бу жойимизда мул- 
лалар билан учрашув камдан-кам тўғри келади. Бу тўғ- 
рида биродарлик қилиб, сиз бу фақирга ёрдам берса- 
нгиз, миннатдор қилардингиз. Китобларда: «охиригача 
олиб борилган яхшилик яхши» деганлар. Сиз бизга ях- 
шилик қилиб, тузук маслаҳат бердингиз. Энди шу масла- 
ҳатни амалга оширишда ҳам, воситачилик қилинг...

Мутавалли бир оз ўйлаб туриб, сўзида давом этибди:

— Бу камина сизнинг суҳбатингиздан «ҳали тўймаган 
бўлса ҳам», тезроқ шаҳарга бориб, шундай муллани да- 
рак қилишингизни истардим. Шуни ҳам айтиб қўяйки, 
юқорида ўзингиз айтган сифатларга эга бўлган мулла 
топилса, унинг жонибидан бирор муътабар одамни то- 
пиб, совчиликка юборишга ҳаракат қилинг, чунки шу би- 
лан дўст-душман олдида бизнинг иззатимиз жойига 
келади. Қайтариб айтаман: куёв бўладиган киши хара- 
жатдан ҳеч ғам емасин!

Чолнинг бу гаплари ёлғон ва мунофиқона экани мул- 
ла Бурҳондан яширин қолмабди. Чолнинг ҳақиқий мақ- 
сади мулла Бурҳонни ранжитмасдан, тезроқ ўз даргоҳи- 
дан қувиш экан. Чунки уйланишга толиб бўлган бир 
йигитнинг куёвга чиқишни истаб турган бир қизга яқин 
туриши хавфли бўлиб, совчилик учун муътабар одам та- 
лаб қилиши ҳам бир найранг экан. Чунки у замонда мол 
ва насаб жиҳатидан юқори бўлган одам, муътабар ҳисоб- 
ланаркан ва бундай «муътабар» одам ҳеч вақт бир 
қашшоқ мусофир учун совчилик қилмас экан. Шундай 
бўлиб мутавалли, мулла Бурҳонни шаҳарга жўнатиш 
билан ундан бутунлай қутулар экан.

Мулла Бурҳон истар-истамас шаҳарга бориб «ичкуёв 
бўларлик киши» топишга ваъда бериб чиқибди.

Бу суҳбатдан кейин мулла Бурҳон қийин аҳволда 
қолибди. Чунки, мутаваллига берган ваъдасига мувофиқ 
тезроқ шаҳарга бориши керак бўлиб, Пошшахонга учра- 
масдан ва отаси билан бўлган суҳбатнинг натижасини


унга айтмасдан ҳеч ёққа кета олмас экан. Мутавалли 
бўлса, қабр тошидай мозордан қимирламабди ва гўё 
мулла Бурҳоннинг, қизи билан эҳтимол бўлган учрашу- 
вига йўл қўймаслик учун қасддан бирон жойга бормаб- 
ди. Мутавалли, мулла Бурҳонни ҳар бир кўрганида:

— Қачон шаҳарга бормоқчисиз?— деб ундан сўрар- 
кан, мулла Бурҳон баъзи дарсларининг ҳануз тайёр бўл- 
маганини кечикишига сабаб қилиб кўрсатиб:

— Шу дарслар тайёр бўлгандан кейин, тездан жўнай- 
ман,— деркан. Мутавалли уни шаҳарга боришга қистаб:

— Дарсни ҳар вақт тайёр қилиш мумкин, аммо хайрли 
ишни кечиктириш тузук эмас,— дер экан.

Охири бир кун мутавалли Жондорга бир муридининг 
тўйига боришга мажбур бўлибди. Мулла Бурҳон ҳам Си- 
торанинг келишини кутиб, чиллахонадан бирон жойга 
чиқмай ўтирибди. Ситора тезда келиб:

— Пошшахон сизга салом айтдилар. Мутавалли бо- 
бом бугун тўйга кетдилар, кечаси қайтиб келар эмишлар. 
Пошшахон, аввал оқшом, кеча қоронғилашган вақтда, 
қўрғоннинг пастқам эшиги олдига келишингизни сўради- 
лар. Узлари ўша эшикнинг орқасида сизни кутиб турар 
эмишлар,— деб кетибди.

Мулла Бурҳон деди: «Ситоранинг келиб кетиши би- 
лан мен бир-бирларига зид бўлган ҳислар, ҳаяжонлар 
орасида қолдим. Мен бу кеча биринчи учрашувдан кўп 
вақт ўтгандан кейин, иккинчи марта қоронғи кечада яна 
у ёрқин ой билан учрашардим. Бу учрашув, менга би- 
ринчи учрашувдан лаззатлироқ туюларди. Чунки бирин- 
чи учрашув нотаниш бир қиз билан бўлса, бу учрашув 
ўз хушбахтлигини менинг хушбахтлигимга боғлаб, жо- 
ним, дилим ва бутун борлигимни ўзига қаратган таниш 
бир қиз билан учрашув эди. Бу учрашув, мени китоблар- 
да «жаннатда тасвир қилинган лаззатлар»га эриштири- 
ши керак эди, иккинчи томондан, мен бу учрашувни, энг 
охирги учрашув деб билар эдим. Чунки талабимнинг қиз- 
нинг отаси томонидан рад этилишига ҳеч бир шак-шуб- 
ҳа қолмаган эди. Бу ҳол мени китобларда «дўзах» да 
тасвир қилинган азоб-уқубатларга солмоқда эди, учинчи- 
дан, мутавалли томонидан бизнинг талабимизнинг рад 
этилишини билиб турганим ҳолда, бу учрашувда у гўзал 
қизнинг тоқатсиз кўнглини ёлғон гаплар билан юпати- 
шим керак эди, ўзимнинг кўнглим ҳам уникидан ортиғ- 
роқ ташвишда эди, энг оғир ва хавфли аҳвол шу эдики,


агар қиз отаси томонидан менинг талабимнинг рад эти- 
лишини билиб қолса, ҳатто ўйласа ёки сезса унинг ҳаё- 
ти таҳлика остида қолар эди. Мен бундай хавфни тасав- 
вур қилиб, «бу учрашувда қизнинг олдида ўзимни 
тутолмай йиғлаб юбориб, уни шубҳага солиб, шу билан 
унинг ҳаётини хавф остида қолдирмагайман» деб қўрқар 
эдим. Шунинг учун мен бу кечанинг кечроқ келишини 
истардим. Лекин бизнинг қора бахтимиз каби кеча қо- 
ронғиси тездан босиб келди.

Мулла Бурҳон кеча қоронғилашгач, мозордан чиқиб, 
қўрғон девори остидан оёқ товушини чиқармай аста- 
аста юриб, қўрғоннинг пастқам эшиги олдига бориб 
турибди.

Мулла Бурҳон деди: «Мен бориб эшик олдида турга- 
нимдаёқ эшик очилиб, ундан афсонавий китобларда тас- 
вир қилинадиган бир «пари» чиқди. Бу менинг ороми жо- 
ним эдики, афсонавий гўзал парилар шаклида зоҳир 
бўлган эди. Унинг эгнида қорамтир атлас кўйлак бўлиб, 
уни кеча қоронғилиги билан ҳамранг қилган, бошида на 
дўппи бор эди, на рўмол. Буларнинг ўрнида унинг қора 
ва қалин сочлари ўрилмаган ҳолда ёзиб ташланган эди. 
Белидан қуйига тушган бу сочларининг учлари юқорига 
қараб қайрилиб, қилдан тайёрланган тузоқларнинг ҳал- 
қаси шаклига кирган, ҳақиқатда ҳам у ҳалқалар кўр- 
гувчиларнинг кўнглини банд қиладиган тузоқлар эди. У 
сочларнинг бир қисми юзининг икки томонидан ёзилиб, 
кўкраги устига тушиб, унинг сиймосини ҳақиқатан ҳам 
афсонавий парилар сиймосига айлантирган эди.

Афтидан, у бошини ювган, аммо тун кириб қолгани- 
дан сочини ўришга фурсат топмай, таралган ҳолида шун- 
дай қолдириб, шошилиб чиқишга мажбур бўлган ёки ўз 
қиёфасини янада кеча қоронғисига мос қилиш учун қасд- 
дан сочини ёзиб чиққан эди. Ҳар ҳолда у гўзал парининг 
бу қиёфаси мен учун кутилмаган бир гўзаллик эди.

Пошшахон, париларга нисбат бериладиган бир тез- 
ликда менга яқинлашди. Мен унинг қўлларини гутиб 
ўпишимдан илгарироқ, у менинг билакларимдан тутиб, 
девор остига тортди ва ҳар иккаламиз деворга қапишиб, 
деворга чизилган суратлар каби ҳаракатсиз гурдик...

Мен юқорида айтилган бир-бирига зид ҳис ва ҳаяжон- 
ларга чўмиб, иима дейиш ва нима қилишимни билмас- 
дим. Аммо у бошқа оламда.— қувноқ турмуш оламида 
сапр қилмоқда ва шодликдан қанот қоқнб, хушбахтлик


осмонида парвоз этмоқда эди. У шодмонлик ҳаяжон би- 
лан мени «муваффақият» билан табрикларди.

— Эшитдим, ҳаммасини эшитдим,— деб сўз бошлади 
қиз,— мен эшик орқасида эдим. Ҳаммасини ўз қулоғим 
билан эшитдим: сиз отамга жуда моҳирлик билан гапир- 
дингиз. Ҳеч кимса қайинотага бундай усталик билан ўзи- 
ни куёвликка тақдим қилолмайди. Балли! Уйлаганимдан 
юз марта ортиқроқ моҳир бўлиб чиқдингиз! Яшанг! Қув- 
ноқ бахт билан яшайлик! У сизнинг мақсадингизни 
фаҳмлаб олиб, ўз кўнглида сизнинг талабингизга рози 
бўлганини, сизга берган жавобларидан сездим. Лекин у 
уялганидан бўлса керак, сизга очиқ жавоб бермай, ўзини 
билмасликка солиб, совчи воситаси билан талабингизни 
ўзига еткизишингизни илтимос қилди. Кўпни кўрган бу 
чол, одамларнинг замири дилини фаҳмлаб олишда тенг- 
сиздир. Хўп, сиз қачон шаҳарга борасиз, қайвақт совчи 
юборасиз? Ҳозиргача нега шаҳарга бормадингиз? Агар 
отам билан қилган ўша суҳбатингизнинг эртасига ша- 
ҳарга борганингизда, ҳалигача совчингиз келиб, ишни 
пишириб кетарди. Хайрли ишни кечиктириш тузук эмас 
«таъхирда офатлар бор!» деганлар.

Мулла Бурҳон яна деди: «Қизнинг гапириш оҳанги- 
дан маълум бўлишича, у отаси менга айтган гапларнинг 
ҳаммасига ишонган ва иш фақат совчи келишига қараб 
қолди, 'деб тушунган. Шунинг учун менинг шошилинч 
равишда шаҳарга жўнашимни сабрсизлик билан талаб 
қиларди. Унинг гапига жавоб бермай, шаҳарга боришни 
кечиктирганимга сабаб кўрсатиш йўлида дедим:

— Мен ҳам тезроқ шаҳарга бориб, совчи топиб юбо- 
ришни истар эдим. Аммо сени кўрмасдан, сендан рухсат 
олмай, сен билан хайрлашмай қандай бора олардим?

— Хўп, энди мени кўрдингиз, рухсат ҳам олдингиз. 
Истаганингизча «хайр-хўш» ҳам қиласиз. Айтинг-чи, эн- 
ди қачон борасиз?

— Отанг тўйдан келгач, ундан ҳам рухсат олиб 
сўнгра йўлга чиқаман!

— Отам ҳозир келади. Мен Ситорани ташқари ҳовли- 
нинг йўлагига қўйдим ва унга «отам дарвозадан кириши 
билан югуриб келиб, бу эшикка яқинлашиб йўталгин!» 
деб тайинладим. Чунки отам ичкари ҳовлига кирмасдан 
илгари, мен ўзимни ичкарига олиб, бу эшикни беркдти- 
шим лозим,— дегач, қиз яна шошилиб илова қилди:

— Бошқа бир хушхабарни сизга айтишни унута ёзиб-


ман: отам сиз учун янги бир чопон тиктириб, янги дўппи 
ва янги салла ҳам тайёрлаб қўйди. Маълум бўлишича, 
бу узоҳни кўрадиган чол, ўзига куёв бўладиган кишини 
совчи бўладиган муътабар одам олдига ясантириб юбо- 
ришни муносиб билган.

Бу гаплардан маълум бўлардики, менинг меҳрибон 
ва содда дил гўзалим, отасининг менга атаб тайёрлаб 
қўйган сарполарини «ўз куёвини ясантириш учун» деб 
ўйлаган. Ҳолбуки отаси у кийимларни, мен у ерга бор- 
ган кунларимда, ўз «сир»ларини очмаслигим учун қил- 
ган ваъдаси юзасидан тайёрлатгани менга маълум эди. 
Шундай бўлса ҳам, унинг умидворлигини қувват- 
лаш учун у хабарни «янги хушхабар» каби қувонч 
билан тинглаб, охирги саволига жавоб бериш йўлида 
унга:

— Агар отанг бу кеча келса, мен ҳам эрта билан ун- 
дан рухсат олиб, шаҳарга жўнайман,— дедим. Бу вақтда 
кўзларим ёш билан тўлган ва овозимда бир оз ўзгариш 
юз берган эди. йиғи томоғимни бўғишдан илгарироқ 
унинг қўлларида бўлган қўлимни тортмоқчи бўлдим. Ле- 
кин у, қўлларимни қўймай, юқори кўтариб менга яқин- 
лашди ва унинг истагига мувофиқ, мен ҳам унга яқинлаш- 
ганда кўкрагим унинг кўкрагига ёпишди ва юқори 
кўтарилган қўллар, бир-биридан ажралиб бўйин ва бел- 
ларга чирмашдилар. Аммо мен абадий ажралиши- 
миз яқинлашганини ҳис қилганимдан, йиғим авжланиб 
томоғимнинг ҳиқиллаши қизга зшитилди, у таажжубла- 
ниб:

— Нега йиғлаётирсиз, ахир? Бизнинг йиғлайдиган 
чоғимиз ўтиб, умр бўйи кулиб ўйнашиб кун кечирадиган 
кунларимиз яқинлашди-ку. Бундай вақтда йиғлаш муно- 
сибми?— деб таъна қилгандай бўлди.

— Сендан узоқлашаётган бир вақтда, қандай чидаё- 
ламан ахир?—дедим, ҳиқиллаб,— бу ерда турган чоғ- 
ларда сени кўролмасам ҳам, эшигингга яқин эдим. 
Мен учун бу катта тасалли эди. Энди мен эшигинг- 
дан беш тош (ўн километр) узоқ бўлган жойга кетаётир- 
ман.

Мулла Бурҳон деди: «Албатта йиғлашимга бундай 
сабаб кўрсатишим, йиғимнинг ҳақиқий сабабини яши- 
риш учун эди. Ҳақиқатда бўлса, менингча, бу абадий 
жудолик эди. Унинг устига у Меҳрибон дилнавоз дилбар- 
нинг келажак аҳволи мени ташвишлантирар эди. Чунки


у отаси томонилан менинг тялабим рад этилганини билиб 
қолса, (менйнгча, албатта бу талаб рад этиларди) унинг 
ҳаёти хавф остида қоларди. Албатта, мен бу ҳолга 
чидаёлмас ва ўзимни тутиб туролмасдим.

Мулла Бурҳон ўз суҳбатдошларига бу аламли қайғу- 
ларини айтиб бергандан кейин, яна ўз жонони билан 
сўнгги учрашувини яна тасвирлаб: Менинг меҳрибон оро- 
мижоним,— деди у,— ўзининг қора ипакка ўхшаган со- 
чини ва қизил гулдай латиф юзини кўз ёши билан ювил- 
ган юзимга суйкаб туриб,— бас қилинг, ахир!—деди.— 
£ш бола эмассиз-ку. Сиз узоқлашганингизда, мен йиғла- 
шим керак эди. Лекин мен келажакдаги қувноқ кунлар- 
нинг умидида, шу вақтдан бошлаб кулиб, ўйнаётирман. 
Мен сизчн бу даражада чидамсиз деб уйламаган эдим. 
Тўғри, ҳижрон дарди оғир. Аммо бу оғир дарднинг юки 
кўпроқ менинг гарданимга тушаётир. Шундай ҳам бўл- 
са, вақтинча бўлган бу оғир юкни келажак умиди 
берган кучнинг ёрдами билан кўтараётирман. «Эр йи- 
гит шер йигит бўлиши керак». Узингизни мардона ту- 
тинг...

Мен ҳали ҳам йиғламоқда эдим. Гўзал қизнинг бун- 
дай меҳрибончилигини кўриб, шундай юмшоқ қалбли, 
ақли расо жонондан абадий ажралаётганимни эслаб, 
инграш аралаш ҳиқиллашим яна ҳам ошмоқда эди. Қиз 
менинг'ундай юпатишлар билан таскин топмаганимни 
кўргач, жиддийликдан ҳазил ва шўхликка ўтиб:

— Хайр, агар сиз тингламасангиз, мен ҳам йиғлай- 
ман. Қани кўрай-чи менинг йигимга қандай бардош берар 
экансиз—деб эркаланган ҳолда ясама йиғлаб мени ўз 
кўксига босди. Шу вақтда Ситоранинг йўталган товуши 
эшитилди. Қиз шошилиб юзимдан устма-уст бир неча 
марта ўпиб, истар-истамас мени ташлаб:

— Хайр, кўришгунча омон бўлинг! Мени эсингиздан 
чиқарманг! Тезроқ совчи топиб юборинг! Унинг изидан 
ўзингиз ҳам тез келинг!—деб қўрғонга кириб эшикни 
ёпти. Мен учун охирги умид эшиги ёпилган эди ва мен 
деворга суянганим ҳолда қотиб қолдим.

Мулла Бурҳон ҳикоясининг бу парчаси охирида деди:

— Мен учун ҳамма нарса тамом бўлган эди. Бир оз 
фурсатдан кейин, мозорга етиб, чиллахонага кирдим 
ва у ерда овозимни чиқармай, тонг ёришгунча йиғла- 
дим ва эрта билан шаҳар сафарига тайёрлана бошла- 
дим.


Мулла Бурҳон шаҳарга борганидан кейин ўз тала- 
бининг мутавалли томонидан рад бўлишини аниқ била 
туриб, бирор боп одамни топиб, совчиликка юбориш фик- 
рига тушибди. Чунки агар у совчи юбормаганда, қиз 
«алдоқчи йигит менга фириб бериб кетди» деб, бу алам- 
га чидаёлмай, ғуссамарг бўлиши мумкин экан. У вақтда 
мулла Бурҳоннинг бир алами икки бўларди—бириси 
меҳрибон севгилисининг ҳалокати бўлса, иккинчиси ўзи- 
нинг ўшандай соф қалбли, меҳрибон жононни олдида ал- 
доқчиликда ном чиқариб, юзи қора бўлиб қолиши эди.

Шунинг учун, мулла Бурҳон совчи юборишга жазм 
қилибди. Совчи бўларлик одам ҳам тездан топилибди. 
Бу, одам, мутавалли «барибир тополмайди» деб ўйла- 
ган Бухоронинг муътабар одамларидан экан.

У одам шайхрангрезлик хўжалардан бўлиб, ўз қарин- 
дошларидан куёв бўларлик киши топилмагани учун, ик- 
ки синглисини икки қашшоқ муллага1 бериб, уларни ич- 
куёв қилган экан.

У хўжанинг катта куёви мулла Бурҳоннинг дарсхона 
домласи ва кичик куёви унинг кунжаки домласи бўлга- 
нидан уларникига кўп бориб келар ва шу муносабат би- 
лан уларнинг қайиноталари билан ҳам қадрдон таниш 
бўлиб қолган экан.

Бу хўжани совчиликка юбориш фикри Хожа Убон 
мозорида бўлган вақтларида мулла Бурҳоннинг эсига 
келмаган бўлса ҳам, у шаҳарга бориб, зиёрат учун улар- 
никига борганида хўжани кўргач, бу фикр «ғайбдан ил- 
ҳом бўлгандай» унинг эсига тушиб қолибди ва фикрини 
ўз домлаларига айтганида, улар ҳам маъқул топибдилар. 
Хўжа ҳам рози бўлиб, Хожа Убонга жўнабди.

Совчи борган кунининг эртасига Хожа Убондан қай- 
тиб келибди. У савдони битиролмаган даллол каби бўша- 
шиб шалвираб қайтибди.

Мулла Бурҳон уни кўргандаёқ натижанинг салбийли- 
гини сезиб, ундан «мутавалли қандай жавоб берди?» деб 
сўрамабди ҳам. Бироқ хўжанинг ўзи совчилигининг на- 
тижасини айтиб берибди.

1 Бу муллаларнинг бириси менинг катта домлам —мулла Ик- 
ром бўлиб, иккинчиси менинг тоғам — мулла Деҳқон эди. (Автор.)


Совчининг айтишига кўра, у бориб, мутаваллининг 
олдига кириб, ҳол-аҳвол сўрагандан кейин, йўлини то- 
пиб, хўжалардан куёв бўларлик киши топилмагандан, 
икки синглисини икки муллага бериб ичкуёв килганини, 
ўзининг ва синглиларининг хуш бахтлигини, куёвлар ту- 
зук одамлар бўлиб чиқҳанларини сўзлаган. Сўнгра 
ўзидан мисол олиб, ўз томонидан синалган мулла Бур- 
ҳонга ҳизини бериб, уни ичкуёв қилишга ундаган.

Мутавалли жавобда ҳеч бир муқадцимасиз:

— Мен бундай аҳмоқона ишни қилмайман. Сизнинг 
шундай ножўя иш қилиб, хўжалар номусини ерга букиб 
булғаганингиз учун таассуф ҳиламан,— дебди ва илова 
қилиб,— тўғри, мен ичкуёв қилмоқчиман. Лекин менга 
ичкуёв бўладиган кишининг ўзимга ва қизимга муносиб 
қалин юбориб, уйимда бир ҳафта тўй-томоша бериши 
биринчи шарт,— дебди.

Мулла Бурҳон деди: «Мен ўз талабимнинг рад бўли- 
шидан ҳайрон бўлмасдим. Чунки мен аввалдан бу иш- 
нинг шундай натижа беришини муқаррар қилиб қўйган 
эдим. Лекин бахтсиз қизнинг аҳволини ўйлаб, жон ачит' 
гувчи дард-аламларга тушдим. Чунки совчи бориб мута- 
валли олдига киргач, қизнинг эшик орқасида пусиб ту- 
риб, отаси берган жавобни эшитиши менга аён эди. У 
ҳолда унинг бахтли ҳаётга бўлган ширин умидлари бир- 
дан ўлим келтирувчи аччиқ умидсизликка айланиб, уни 
ҳалок этиши муқаррар эди. Мен шундай мулоҳазалар 
билан ўзимга юзланган жон олгувчи дард-аламларга чи- 
даёлмай, ҳужрамга зўрға бориб, касал бўлиб қолдим ва 
бу касаллик беш ойгача чўзилди.

Мулла Бурҳон касалликдан бир оз соғайиб, кўчага 
чиқадиган бўлганидан кейин, биринчи иши бахтсиз қиз- 
нинг аҳволидан бирор хабар эшитмоқ учун шаҳардаги 
Хожа ўбонликлар билан алоқа боғлабди.

Ундай шум хабарни топиш унча қийин бўлмабди: 
шаҳардаги Хожа ўбонликларнинг айтишларига кўра, 
ўтган ёзнинг охирларида мутаваллининг қизи «жинни 
бўлиб, ўзини осиб ўлдирибди» ва «бирон ёш қиз топиб 
уйланишни орзу қилиб юрган мутавалли» қизининг қир- 
қини ўтказгач, ўн иккияшар асранди қизини ўзига никоҳ- 
лаб олган ва у қиз ҳам никоҳнииг учинчи кунида жинни 
бўлиб, «Пошшахон, жоним! Мени мутавалли бобомнинг 
қўлидан қутқазинг!» деб фарёд қилиб, ўша кеча у ҳам 
мутаваллининг қизи ўзини осган жойда ўзини ўзи осган.


Мулла Бурҳон деди: «Бу ҳалокат келтирувчи шум 
хабарни эшитгач, менда ортиқ ҳаёт умиди қолмади. Мен- 
га юзланган фалокат жон ачитувчи ва ўзим ўйлагандан 
оғирроқ эди: гўзал, меҳрибон дилдоримнинг фожиаси 
устига, менга юкланган зийрак, соф дил ва маъсум гўдак 
бўлган, қизнинг фожиаси мениўтдан олиб ўтга ташларди.

Мен Хожа ўбонликлар маҳалласидан бошсиз тана ёки 
танасиз бош каби, ақлсиз-ҳушсиз ҳолда тор кўчаларда 
юриб, зўрға ўз ҳужрамга ета олдим ва унда овозим бори- 
ча йиғлаб фарёд ура бошладим. Қўшнилар менинг бо- 
шимга йиғилиб «бечора жинни бўлиб қолибди» деб аҳ- 
волимга ачинардилар. Чиндан ҳам менда жиннилик 
аломатлари пайдо бўлган эди. Мен учун ҳужра, мадраса 
торлик қилмоқда эди, мен бошяланг, оёқяланг кўчаларга 
чиқиб, афсонавий Мажнундай фарёд қилиб юришни 
ёки Фарҳоддай ўз бошимни бирон тошга уриб, бу чидаб 
булмайдиган ғам ва аламдан қутулишни истардим...

Мен бир оз фурсатдан кейин, ақлимнинг бошимга тўп- 
лаб, ўзимга: «Жиннилик қилиб юришучун Бухоро шаҳ- 
рининг кўчалари торлик қилади ҳамда ажаб эмаски, би- 
ринчи чиқишимдаёқ мени тутиб олиб, Хожа ўбонликлар 
маҳалласидаги жиннихоналарнинг бирисида қамаб қўй- 
салар. Мажнун бўлиб юриш учун ҳам, Фарҳоддай бирон 
тошга бош уриб ўзини ҳалок қилиш учун ҳам, ўз тоғлик 
вилоятимиз яхшироқ, дедимда, ўша куннинг узидаёқ 
Кўлобга жўнадим.

Кўлобнинг баланд тоғларида юриб, тоза ҳаво олиб, 
бир йилда жинниликдан эфоқага келдим ва иккинчи йил- 
да қувват топиб, яна Бухорога қайтиб азиз дўстларим 
билан яна шерик бўлиб, дарс ўқиш насиб бўлди.

Мулла Бурҳон ўз ҳикоясини тугатгандан кейин, деди: 
«Ҳали ҳам менинг кўнглим Хожа Убон мозорининг қум- 
зорларига боғлиқ. У томонга бориб келган одамларга дуч 
келсам, у ёқларда бўлган воқеаларни суриштираман.

Бухорога келганимдан кейин бировдан эшитганимга 
кўра, ўтган қишда бир кеча мутаваллининг қўрғонини 
ўғрилар босиб, унинг бутун қиммат баҳо моллари ва нақд 
пулларини олиб кетганлар. Мутавалли мол аламига чи- 
дай олмай тездан ўлган ва меросхўри бўлмагани учун 
ўғрилардан қолган мол-мулки подшолик бўлган ва унинг 
ўрнига мутавалли бўлган бошқа бир Хожа ўбонлик хўжа 
«ковуш тўғрилаб қўйиш» ишини Хожа Убоннинг «каро- 
мати» сифатида давом қилдирмоқда эмиш».


ҚИШЛОҚДА

Кириш............................................................................................... 9

Тўй....................................................................................................... 9

Отамнинг отаси.............................. 14

Маҳаллаи Боло қишлоғи........................................................ . . 17

Қизилқумнинг кўчиши.........................................................................18

Кўчувчи қум билан кураш.................................................................25

Соктаре қишлоғи................................................................................30

Соктаре қишлоғидаги ҳовлимиз.....................................................32

Доно мадай ва фирибгар бой.........................................................36

Ҳар бир ишнинг вақти ва жойи бор..............................................45

„Дев, ажина ва аждарҳо”.................................................................47

Хайбар...................................................................................................53

Отамнинг амакиси — Абдуллахўжа..................................................55

Уста амаки............................................................................................57

Лутфулла-Гўппон........................................................................ 61

Шофиркомда янги рўд (анҳор).........................................................66

Янги рўд қазилгандан кейин Шофиркомдаги аҳвол ва қози

Абдулвоҳиднинг оқибати ..................................................... 77

Мактабхонлик вақтларимда ..............................................................81

Ҳабиба........................................................................... . * . . 81

Ўч олиш...............................................................................................94

Мактабдан кейин................................................................................96

Хат машқ қилиш . 103

„Парвардигорхўжа"........................... 106

Отам билан онам................................................................. .110

Бухоро шаҳри ва мадраса ҳақида дастлабки эсдаликларим . 118

Мираконий хўжаларнинг тўйга бориши .....................................128

Деҳқончилик......................................................................................130

Вабо вақтида ота-онамнинг ўлими................................................133

Тўпланган ҳосил ва унинг сарфи....................................................143

Оила бошлиғи ..................................................................................145


Ака-укаларим ...................................................................................146

Ота-онасиз биринчи ёзда машғулотим.........................................146

Қишлоғимизнинг ўша йиллардаги аҳволи.....................................149

Бухорога бориб ўқишимнинг муқаррар бўлиши..........................152

Бухоро сафарига тайёрланиш ва бориш.....................................157

ш А ҳ А р д А

Кириш..................................................................................................159

Бухоро мадрасаларининг бинолари .............................................. 160

Бухоро мадрасалари ҳужраларининг хусусий мулкка айла-

ниш тарихи............... 161

Бухоро мадрасаларида талабаларнинг жойланиши ва мудар-

рислар билан муносабатлари ................................................. 163

Бухоро мадрасаларининг дарс программаси ва ўқув китоблари 165 
Бухоро мадрасаларида таҳсил йили ва дарс кунлари .... 168

Ўн саккиз-ўн тўққиз йиллик таҳсилнинг ҳосили ................... 171

Бухоро мадрасаларидаги талабаларнинг устозлари билан мод-

дий муносабатлари .................................. 175

Мир Араб мадрасасида ...................................................................177

Мир Араб мадрасасида ўқиган дарсларим.................................179

Мир Араб мадрасасида адабиёт билан шуғулланнш .... 182

Мир Араб мадрасасининг аҳолиси................................................185

Махдуми Гав ва Пирак...................................................................186

Рус тилини биринчи марта эшитишим............................... . 188

Мулла Туроб ва мулла Қамар........................................................195

Ажойиб одам......................................................... 202

Аҳмад Махдумнинг ҳовлисида........................................................210

Қишлоқ сайли ..................................................................................218

Мажид Каҳкашоний...........................................................................226

Мир Араб мадрасасида иккинчи йил .........................................232

Бухоро регистонида ........................................................................ 235

„Дарихона" маросими ..................................................................... 236

Амирнинг сарбозлари (мунтазам аскарлари).................................238

Етмиш беш таёқ..............................................................................240

Сарбозлар машқи..............................................................................244

Регистонда тайёр овқат сотувчилар .......................................... 244

Одам кушхонаси .............................................. 246

Ғўзажаллоб Ҳожи Зокирбой ва етмиш яшар кампир .... 248

Регистонда иккинчи марта ............................................................. 254

„Дарихона“чиларнинг аркдаги ишлари........................................255

Одам ўлдириш .............................. 256

„Жаноби олийнинг бойваччалари"................................................260

Бир бечоранинг ўрнида бошқа бир бечора .............................263

Мулла Бозор ва мулла Туробнинг ўлдирилиш сабаблари . . 265

Мир Араб мадрасасида туришимнинг кейинги кунларида . . 268

Хожа Убоннинг „кавушларни тўғрилаб қўйиши".....................271

Бахтсиз қиз..........................................................................................277

Бахтсиз қизнинг бошидан ўтган қора кунлар.............................287

Бахтсиз қиз бахт излаш йўлида....................................................292

Бахтсиз қизни бахтли қилиш йўлида .......................................... 298

Бахтсиз қизнинг фожиали оқибати................................................307


Садриддин Айний

СОБРАНИЯ СОЧИНЕНИЙ 
В ВОСЬМИ ТОМАХ 
ТОМ V

Рассом М. Шчировский 
Расмлар редактори Г. П. Бедарев 
Техн. редактор В. Н. Шуклинова 
Корректор Ш. Зуҳриддинов

Босмахонага берилди 19/VI—1965 й. Босишга рухсат 
этилди 16/Х —1965 й. Формати 84ХЮ8/32. Босма л. 
9,75. Шартли босма л. 15.99. Нашр л. 16,87. Тиражи 
15000. Индекс к/а. „Тошкент* бадиий адабиёт нашри- 
ёти, Тошкент, Навоий кўчаси, 30. Шартнома № 117-65.

Ўзбекистон ССР Министрлар Совети Матбуот 
Давлат комитетининг 1-босмахонасида босилди, 
Тошкент. Ҳамза кўчаси, 21. 1965. Заказ № 609. 
Баҳоси 88 т.

Айний Садриддин.

Асарлар. 8 томлик. Т. 5. Т.,„Тошкент“ бадиий адабиёт нашриёти, 
1965. Т. 5. Эсдаликлар. 1—2 қисм. (Ред. Р. Комилов), 312 бет. 
Тиражи 15000.

Айний С. Сочинения в 8-томах. Т. 5.

С (Тож).


