UO'K: 821.512.133-3 

KBK: 84 (5 0'zb)7 

Sh-91 

Shukrullo 

Kafansiz ko'milganlar: avtobiografik roman / Shukrullo. 

- Toshkent: Yangi asr avlodi, 2020. - 192 b. 
ISBN 978-9943-08-851-1 

Boshidan o'tkazgan qiyinchiliklarini, to'g'rirog'i, xo'rliklarini 
eslash insonni yana bir karra og'ir azobga ro'baro' qiladi. 
Uni yozish esa... Qatag'onlik davri tasviri, undan ham og'iri o'zining 
«xalq dushmani» deb ayblanishi haqida yozish, mahbusligini 
eslash, qamoq voqealari, lager hayoti, so'zsizlik... 
bularning haqqoniy tasviri Shukrulloning «Kafansiz ko'milganlar 
»ida yaqqol ifodalangan. Asarning yana bir ahamiyatli 
jihati - uning mazkur mavzudagi yagona asarligida. 

Ushbu xotira-roman o'quvchiga qatag'on davri haqida tirik 
lavhalarni namoyish etadi. 

UDK: 821.512.133-3 
BBK: 84 (5 Q'zb)7 

ISBN 978-9943-08-851-1 
© Shukrullo, «Kafansiz ko'milganlar». «Yangi asr avlodi» 
2020-y. 


NAVQIRON AVLOD XIZMATIDA 

Bugun kitob o'qigan bitta bola 
ertaga televizor ko'rib o'tirgan 
o'nta bolani boshqarishi mumkin. 

Sh.M.Mirziyoyev 

Kitob mutolaasi va kitobxonlik madaniyatini oshirish 
ayni paytda davlat siyosati darajasiga ko'tarildi. 
Va tabiiyki, nashriyotlar zimmasiga bugungi kun 
o'quvchisiga tanlangan, bola tafakkurini yuksaltiradigan 
adabiyotlarni nashr etish vazifasini qo'ydi. 
Ushbu ma'rifiy jarayonlarda faol ishtirok etish va 
yosh kitobxonlarga yuksak saviyadagi adabiyotlarni 
taqdim etish maqsadida «Yangi asr avlodi» nashriyoti 
navbatdagi loyihaga qo'l urdi. Loyiha maqsadi 

- awalo maktab o'quvchilarini qamrab olish, bu borada 
ularning badiiy adabiyotlarga bolgan ehtiyojini 
qondirish, maktab darsliklariga qisman kiritilgan 
yoki faqat nomlari zikr etilgan asarlarni to'liq holda 
taqdim etish, shuning barobarida maktab o'quvchisi 
mutolaa etishi lozim deb topilgan, mutaxassislar 
tomonidan «o'qish shart» deya tavsiya etiladigan eng 
sara o'zbek va jahon adabiyoti namunalarini o'quvchilarga 
tanishtirishdan iborat. 
Loyiha doirasidagi kitoblar yuz nomni tashkil etadi 
va o'quvchi ushbu kitoblarni o'n yillik maktab davrida 
toliq mutolaa qilishi lozim va bu bilan umid qilamizki, 
bir yilda o'nta, o'n yilda yuzta kitob o'qigan o'quvchi 
katta hayotga qadam qo'yar ekan, uning intellekti, 
dunyoqarashi, Prezidentimiz ta'kidlaganlaridek, televizor 
ko'rgan o'nta boladan ancha yuqori bo'ladi. 

Farzandlarimizni keng fikrli, salohiyatli, zakovatli 
bo'lib voyaga yetishicfa hissa qo'shadigan yuz nomdagi 
kitobni kutib oling, unutmang, «Yangi asr avlodi» 
doimo navqiron avlod va ma'naviyat xizmatida! 

Tahririyatdan 

-f^.rcy 


Navoiy g'amga qoldi o'z kalomi jonfizosidin, 
Aningdekkim, yetar bulbulga mehnat o'z navosidin. 

Navoiy 

Xotira sababi 

Suhbatlardan birida gapdan gap chiqib, kimdir vazirlikka 
tayinlanganini aytib qolishdi. O'tirganlardan 
biri bu vazir qanday bo'larkin, oldingisidan yaxshi 
chiqarmikan yoki bu ham oldingilardek bo'larmikin, 
degandek gap boshlagan edi, boshqasi uning gapini 
shartta bo lib: 

- Bizlarda o'zi yaxshi rahbar bo'lganmi?.. Stalin... 
U o'lgandan keyin Xrushchev, Brejnev, undan keyin 
Chernenko, undan keyin... Odatda, bizda rahbarlarning 
qaysisi yaxshi-yomonligi tirigida emas, aksincha 
o'lgandan keyin aytiladi, - dedi. 
Yarim hazil, yarim chin qilib aytilgan bu gap kutilmaganda 
kulgiga, oxiri bahsga aylanib ketdi. 

- Xo'p zamonlarga yetib keldik-da, bunday gaplar 
mabodo o'ttizinchi, hatto elliginchi yillarda birovning 
og'zidan chiqqanda, hali sen sovet rahbarini masxaralaydigan 
bo'ldingmi, bu partiya rahbarligidan kulish, 
degan siyosiy aybni qo'yib, oyog'ingni yerga 
tekkizmasdan xalq dushmani qilib qamardi, - dedi 
ko'pni ko'rganlardan biri. 
Ottizinchi, elliginchi yillar dahshati, qama-qamalarni 
boshdan kechirish u yoqda tursin, hali u vaqtda 
tug'ilmagan, oramizda otirgan yigirma yoshlar chamasi 
bir yigitga bu gaplar afsonadek tuyildi shekilli, kulib 
qoVdi. Ammo uning bu o'rinsiz kulgisi oramizda o'tirgan 
bir odamga (otasi navqiron yigit vaqtida 37-yilda 
otilib ketgan edi) qattiq botdi shekilli, yigitchaga qarab: 


«Kafansiz ko'milganlar» 

- Abdulla Qodiriy, Usmon Nosir degan yozuvchilarni 
eshitganmisan? Fayzulla Xo'jayev, Akmal Ikromovdek 
buyuk rahbarlarni-chi? Ularni kim otgan? 
Nega? Bilasanmi?.. Mana yoningda o'tirgan Shukrullo 
«xalq dushmani» bo'lib, necha yilga hukm qilingan, 
necha yil qamoq lagerlarida o'tirib chiqqan, 
bunga ham ishonmaysanmi? Bir necha o'limlardan 
qanday qilib qolgani, xo'rliklarini eshitganmisan? 
Yigit yelka qisdi. 

Nahotki hozirgi bu avlod buyuk iste'dod, bilim sohiblari 
bo'lgan bobolarining vatanga, xalqiga xoinlikda 
ayblanib otilganiga ishonib kelgan bo'lsalar! 

O'tirganlardan biri bu avlod qonli tarixini bilib 
qo'ysin, gapiring, degandek menga qaradi. 

Aytib bering, deyish oson. Har qanday dahshatli, fojiali 
voqealarni ham ertak eshitgandek eshitish mum-
kin. Ammo qamoqlarda tilka-pora bolgan bu yurak, 
qaqshagan bu asablar tuhmat va haqoratlar azobini 
qayta xotirlashga endi bardosh bera olarmikanlar! 

Ko'zi bog'liq odam 

Odam o'ldiribmi yoki o'g'irlik qilibmi, ishqilib biror 
gunohga botib qo'lga tushgan kishining ahvolini 
tasawur qilish mumkin. Ammo hech narsadan hech 
narsa yo'q, mutlaqo begunoh bir odamning uyidan 
qo'liga kishan solsalar-da, olib chiqib qamab qo*ysalar, 
bundoq quruq tuhmat kimning xayoliga keladi-
yu, qaysi risolada bitiladi. 

1951-yili nashriyotda muharrir bo'lib ishlardim. 
Mutlaqo begona bir odam menga ish oxirida telefon 
qilib, sizning muxlislaringizdan biriman, ko'rishmoqchi 
edim, degan istak bildirdi. Men, vaqtning 
kech bo'lib qolganini, bundan tashqari ayni zamonda 
imkonim yo'qligini, ijod haqida ham ish a gaplashish 
mumkin, degan vaj-korsonga qaramay, atigi besh 


daqiqagina vaqtingizni olaman, yaqin joydaman, 
o'zingizda bo'lsangiz hozir boraman, dedi-da, mening 
javobimni eshitmasdanoq go'shakni qo^ib qo'ydi. 
Oradan ko'p o'tmay nashriyot xodimlaridan kimdir 
tashqarida meni qandaydir odam kutayotganini, 
chaqirib berishni iltimos qilganini aytdi. Chiqdim. 

Begona odam ishshayib salomlashdi. Atrofga olazarak 
qarab meni chekkaroqqa oldi. 

- Men voyenkomatdanman, harbiy biletingiz yoningizda 
bo'lsa ko'rsam, - dedi. 
Tinchlik bir zamonda bunday gap kishini taajj'ubga 
solishi tabiiy, albatta, bu meni ham hayratga soldi. 
Kerakmas vaqtda bu hujjatni yonimda olib yurmasligimni 
aytdim. Ammo u esa qat'iy qilib, uyingizda 
bo'lsa ko'rishim kerak, - dedi. O'sha yillardagi 
«ovchi»larning sinalgan usuli edi bu. 

Pastga tushdik. Ko'chada gaz mashina kutib turar, 
mashinada baland boVli rus kishisi ham bor edi. 
O'sha zahoti qo'limga kishan solishdimi, yo'qmi - yodimda 
yo'q, uyga keldik. Ular nomiga harbiy hujjatimni 
ko'rgandek bolishdi-da, uyda kim bor, kim yo'qligini 
aniqlagandan keyin hech kim hech qayoqqa qimirlamasligi 
lozimligini talcidlashdi. Mendan esa uyda 
qurol-yarog', ta'qiqlangan siyosiy adabiyotlar bor-yo'qligini 
so'ragach, tintuv boshlashlarini aytdi. Men nima 
ham derdim! Birorta odam ta'qiqlangan kitoblar saqlagan 
deb malumot bergan bo'lsa, bunday narsalar 
menda yo'qligidan xotirjam bo'lib qarashsa-qarashaversin, 
deb ko'nglimdan o'tkazib qo'ydim. Xalq dushmani 
bo'lib qamalib ketgan Akmal Ikromov, Fayzulla 
Xo'jayev, Abdulla Qodiriy, Cho'lpon, Usmon Nosirlarning 
kitoblari, hattoki ularning nomlari yozilgan gazeta 
va jurnallar chiqib qolarmikan, degan umidda rosa 
izlashdi. Hatto otam, qarindosh-urug'larimning 20 30-
yillarda ovro'pacha yoqada tushgan rasmlarigacha 
yig'ishdi. Keyinchalik bilsam, ularni jadidlarga aloqa



«Kafansiz ko'milganlarn 

— — " ~ " " " 

dor, degan shubhada olishgan ekan. Hatto men bilan 
o'rta va oliy maktablarda birga o'qigan do'stlarim, mahalladosh, 
tanish-bilishlarimning urushdan yuborgan 
suratlarini ham olishdi. Ular uydagi narsalarni har 
yoqqa otib-sochib tintuv qilardilar. To'rt yoshli o'g'ilcham 
bolsa hech narsadan xabari yo'q, ularga men 
yozgan «Kreml yulduzlari» degan she'rni o'qirdi. 

Tintuv paytida guvohlik uchun chaqirilgan qo'shni 
ayol go'dakning o'z otasi taqdiridan bexabarligidanmi 
yoki menga achinganidanmi, uni bag'riga bosib 
ho'ngrab yig'lab yubordi. 

Men esa uyimda ta'qiqlangan biror narsa topilmasligiga 
komil ishonch bilan xotirjam edim. Ammo bu xotirjamlik 
uzoqqa cho'zilmadi. Tintuv tugagach, meni o'zlari 
bilan olib ketajaklarini aytishdi. Qayerga, nega, aniq javob 
berishmadi. Xohlasangiz, ehtiyotdan ko'rpa-yostiq, 
kiyim-kechaklar olishingiz mumkin, deb qo^yishdi. 

Xotin, bola-chaqa, uyimda hozir bolgan qo'niqo'shnilarning 
qiy-chuvi ostida men ular bilan ketdim. 

Boshimga tushgan bir necha yillik ayriliq, qaro 
kunlar mana shu daqiqadan boshlandi. Ammo oldimdagi 
yo'l qandoq, xuddi ko'zi bog'liq odamdek 
menga qorong'i edi. 

KGB qamoqxonasining yakka xonasida yotganimga 
mana bir necha kun bo'ldi. Qamalganimning ertasi 
kuni sochimni qirtishlashdi. Bu ham xunuk bir xabarning, 
ya'ni bu dargohdan yaqin orada chiqishdan 
uniid qilinaslik belgisi edi. Xuddi shuni tasdiqlagandek 
nomim yozilgan taxtachani ko'kragimga qo^ib 
rasmimni olishdi. O'zini o'zi osib yoki bo'g'ib qo'ymasin, 
degan g'amxo'rlik bilan kamarim bormi, hatto tomirini 
kesib, o'zini o'zi o'ldirmasin, degan maqsadda 
bo'lsa kerak, shimimdan tortib hamma kiyimlarimdagi 
tugmalargacha qirqib olindi. 

Qamalganimning nechanchi kuni, yodimda yo'q, 
men yotgan xonaning temir eshigidagi tuynukdan 


nazoratchi nomimni aytib chiqishga tayyorlanishimni 
buyurdi. 

Kutib turdim. Eshik ochilib chiqishim bilan nazoratchi 
boshdan-oyoq go*yo men nimanidir yashirib 
qo^gandek hamma joyimni tintib chiqdi-da, qolingni 
orqaga qil, yo'lda gapirma, yur deganimda yur, to'xta 
deganimda to'xtaysan, deb tartibni tushuntirib, qayergadir 
olib ketdi. Bu do'q-davaraning zamirida shu bugundan 
boshlab butun insoniy huquqlardan mahrumsan, 
kimligingni endi unutaver, degan ishora bor edi. 

Xo'sh, meni qayerga olib bormoqchi? Yana qanday 
ko'rgiliklarim bor - bular faqat Xudoyimning o'zigagina 
ay on edi. 

Qamoq nazoratchisi meni tergovchi Suxanovning 
xonasiga olib kirdi. 

- Xo'sh, ahvoling qalay? - dedi u soxta mehribonchilik 
bilan ishshayib. Bu «mehribonchilik»ni aynan 
masxaralash, deb tushunish lozim edi. 
Bugungi tergovda go'yo tug'ilganimdan boshlab 
shu kungacha bo'lgan qilmishlarimni eslatib, yodimga 
solmoqchi bo'lgandek, tarjimayi holimni surishtirishdan 
boshladi. Tug'ilgan yilimdan tortib to ota-onam 
kimligi, qachon tug'ilib qachon olgani-yu, qarindoshurug'larim 
kim bo'lgan, qamalganmi-yo'qmi, chet ellarda 
bolganmi-bo'lmaganligigacha hammasiga javob 
berdim. U esa nimalarnidir uzoq vaqt yozdi. Nihoyat 
yozganlarini o'qib berib, qo'l qoyishimni so'radi. Qo'l 
qoyishdan awal o'qidim-u yoqa ushladim. Tug'ilgan 
yilimdan boshqa deyarli hamma gaplar buzib, men 
aytmagan narsalar qo'shib yozilgan edi. 

Otang kim, degan savolga otam ham, avlod-ajdodim 
ham emchilik kasbi bilan shug'ullangan deb bergan 
javobim otam dindor, domla bo'lgan, men o'zim 
sovetlarga qarshi targ'ibot bilan shug'ullanganman, 
deb yozilibdi. Axir tarjimayi holimni buzib yozishdan 
maqsad nima? Bundan kuzatilgan birdan-bir maqsad, 
butun avlod-ajdodi bilan sovetlar dushmani, 


«Kafansiz ko'milganlar» 

degan tavqi la'natni bo'ynimga osish, xolos. U paytlarda, 
ayniqsa, dindormi, tamom - sovetga qarshi 
dushman, degan so'z edi. 

Men qo'l qo^ishdan bosh tortdim. Mana shu bugundan 
boshlab oqni qora, qilmagan gunohlarimni 
qildi deb ko'rsatish, do'q-haqorat, yolg'on boshlandi. 

Bu haqorat va xo'rlik azoblaridan qutulish uchun 
bitta yo'l bor edi, u ham bolsa men sochimning tolasidan 
tirnog'imgacha sovet davlatiga dushmanman, 
millatchiman, deb yozib berishim edi, xolos. Bu esa 
o'zimni o'zim o'limga hukm qilish bilan barobar edi. 

Kim bunga rozi boladi?! Rozi bo'lmasang-chi? Karserga 
tashlashadi. Karser qanday boladi, bilasanmi? 
Yotar joying sement. Har kuni yeydigan bir cho'mich 
yovg'on sole oshi yoki suli bo'tqadan ham mahrum 
bo'lib, ikki yuz gramm non va suvga kuning qoladi. 
Oylab senga uyqu bermasliklari mumkin. Uyingdan 
kiritiladigan yeyish-ichishdan ham, xat-xabardan ham 
mahrum etilasan. Istagancha haqorat qilishlari, azoblashlari 
mumkin. Bularning hammasiga bardoshing 
yetadimi? Yashashdan umiding bormi? Qancha chidaysan? 
Nima qilish kerak? Yolg'onlarni rost deb tan 
olish - bu o'zingni o'zing dushman deb hukm chiqarish 
bolmaydimi? Xo'sh, bordi-yu shunday ham qilding, baraka 
top, deb seni qamoqdan ozod qilib yuborishadimi? 

To'qima aybnomalarga qo'l qo'yishni rad etganimd;
m kcyin tcrgovchi: 
Ncga (|;unalganingni bilasanmi? - dedi. 

Bu bilan, sen qo'l qoyasanmi, yo'qmi, seni dushman 
deb qamadikmi, majbur qilamiz, demoqehi. Albatta, 
mening hayratlanishim va yo'q deyishimdan 
o'zga javobim bo'lmas edi. Mendan yo'q javobni eshitgach, 
tergovchi o'tirgan joyidan darg'azab qo'zg'alib: 

- Makkor!.. Makkor! Dushman makkor bo'ladi! 
Sovetlarga qarshi harakatlaring, panturkizm va panislomizm 
qarashlaring haqida bizlarni bilmaydi deb 

10 Shukrullo 

o'ylaysanmi! Zo'rlab, qiynamasimizdan hammasini 
yashirmay, o'zing gapirishing ma'qul, bu gunohingni 
yengillashtiradi. Maksim Gorkiy nima degan? Shoirsan, 
bilishing kerak! «Dushman o'zi taslim bo'lmasa, 
uni majaqlab tashlaydilar», shundaymi? - dedi. 

- O'zi yo'q narsani nimasini yashiraman? Gunohimni 
bilsang, aytaber! Meni sovet davlatiga hech 
qanday dushmanligim ham, yengillatadigan yoki 
og'irlatadigan gunohim ham bo'lgan emas. 
Mening bu javobim unga haqorat tuyilib, stolga 
g'azab bilan musht urib: 

- Dushmanligingni yashirib bizni aldamoqchimisan, 
tuhmatchi! Senga shafqat bo'lmasligini o^la! deb 
urmoqchi bolgudek tepamga kelib turib oldi. 
Hamisha to'tiqushdek bir gapni qaytarardi: 

- Sovet davlatiga qarshi qanday va kimlar bilan 
birgalikda kurashmoqchi bo'lgansan? Biz majbur qilmasimizdan 
o'zing ayt! 
U qancha do'q-po'pisa, haqorat qilmasin, mening 
ham javobim faqat bitta bo'ldi: 

- Men dushman bo'lmagan bo'lsam, nimani o*ylayman!.. 
Nimani aytaman! 
- Sening ashaddiy dushmanligingning bitta belgisi 
shundaki, hattoki sen sovet chekistlarini yolg'onchi 
qilmoqchi bo'lasan, ularga ham ishonmaysan. 
Yo'q!.. Men chekistlarni eng fidoyi, davlat va vatan 
manfaatidan o'zga manfaatni o'ylamovchi, eng halol 
odamlar deb hisoblaganman. 

Ammo men tergovchiga nima javob qilmay, har 
bitta so'zimni aksini aytib, mendan dushman chiqarmakka 
intilardi. 

- Yaxshilikcha millatchiligingni bo'yningga olmasang 
dalil va guvohlar bilan dushmanligingni fosh qilamiz, 
bizlarga ishonib, aybingga iqror bo'lsang, yana 
takrorlayman, gunohing yengillashadi, tergovni tezroq 
tugallashga sabab bo'lardi... Cyla! 

«Kafansiz ko'milganlar» 

- Gunohim bo'lsa guvohsiz ham, dalilsiz ham tan 
olaman. Yo'q gunohni nimasini o'ylayman! Gunohim 
bo'lsa ayt! 
- Millatchilik faoliyatingni yashirasanmi? 
- Tuhmat! 
- Qamalgan millatchi, xalq dushmani yozuvchilar 
bilan aloqang-chi? 
-Hech qanday millatchi bilan hech qachon aloqam 
bo'lgan emas. Bo'lsa, aytaber, tan olaman! 
- Bizga hammasi malum. Dushman makkor bo'ladi, 
darhol tan olmaydi. 
Javoblarimdan jini qo'zigan tergovchi mendan 
oldinroq hibsga olingan Hamid Sulaymon, Mirzakalon 
Ismoiliy, Shuhrat, aka-uka Alimuhammedovlar, 
Mahmud Murodovlar bilan tanishligim, qanday 
aloqada bo'lganim, qayerlarda uchrashganimiz va sovetlarga 
qarshi qanday g'oyaviy qo'poruv ishlari olib 
borganimiz haqidagi savollarga javob berishimni talab 
qila boshladi. 

Bunga dod deyishdan boshqa iloj yo'q. Qayerga 
qochasan? Nimani o'ylab, nimani iqror qilaman. 

- Biz hech kimni nohaq qamagan emasmiz. Gunohsiz 
odamlar bu yerga kelmaydi. 
Tergovchi menga zug'um bilan qaradi-da, nazoratchini 
telefon orqali chaqirib meni olib ketishni buyurdi. 
Mana necha kundirki, yakka kishilik kameradaman. 
Tergovchi meni unutib qoydi. Gunohlarini obdan 
o'ylab olsin, deb chaqirmayotgandir balki. Unday 
bo'lsa qaysi gunohimni o^lay! O'zimga o'zim savol 
beraman, qilgan gunohlarim bormikan, deb axtaraman. 
Balki unutgandirman... 

Bordi-yu kimdir menga bu ko'rguliklar biron pay! 
(>t a -onangning dilini ranjitganing, ozor berganing uchun 
desa, ularning oyoqlariga yiqilib tavba-tazarru qilishga, 
hatto har qanday jazoga ham rozi bolardim. Ammo o'z 
vatanim, xalqimga esa aslo xiyonat qilgan emasman! 
Agar shundoq bolganda olimimga rozi edim. 


12 Shukrullo 

4W 

Taqdirimni vijdonimga havola qilib, o'z-o'zimga sa


vol ham berib ko'raman. Axir hayotdan, siyosatdan 

norozi bo'lgan vaqtlarim bo'lmaganmikin? Bo'lgan


mi? Balki shuning uchun qamashgandir? 

Qamoqqa olib kelganlaridan beri qish o'tib, bahor 

ham kirib keldi. Bu oradayerdan ko'katlar unib, da


lalarda lolalar ochildimi, daraxt kurtak chiqarib gut 

yozdimi, bilmadim, bularni ko'rishdan butkul mah


rumman. Qushlar ovozi ham men uchun yot. Men 

yotgan qamoqxonaga na bahor shamoli, na ko'klam 

nafasi kiradi. Qilgan qay gunohlarimga Xudo o'zining 

bu orombaxsh ne'matlaridan meni mahrum qildi?! 

Qani, tergovchi aytgandek boshdan kechirganla


rimni o'ylab ko'ray-chi... Beayb Parvardigor, degan


dek qaysi gunohlarimga Xudoning qahri keldiykin? 

Otam qori bo'lsa ham gunohkormanmi? Bordi-yu 

Abdulla Qodiriy yoki Usmon Nosir asarlarini o'qigan 

aybmi? Bundan sovet davlatiga nima dushmanlik 

bo'lishi mumkin? Meni nima aybim bor? 

Menga qo'ygan asosiy ayblaridan biri - sovet hoki


miyatiga dushmanligim, sovet turmush tarzidan, si


yosatidan noroziligim, nolishim emish! Dushmanlik 

bor, norozilik bor!.. 1930-yillarda odamlar ochlikdan 

shishib qirildi. Bunga kim rozi bo'ladi? 1937-yilda be


gunoh odamlar qamalib, yo'q bo'lib ketdi. Kim bunga 

rozi bo'ldi? Aqlimni tanibmanki, yoshlik chog'larim


danoq hamisha bir xavf-u xatar bilan yuragimni ho


vuchlab, norozilik bilan kun kechirganim rost, buni 

yashirmayman. Nahotki bu dushmanlik sanalsa! 

Besh-olti yoshlarimda ko'rganlarim adolatsizlik, 

zo'rliklar hali esimda. 

Mahallamizning Mamanbey degan komissiyasi 

bolardi. O'ta muttaham odam edi. Vatan urushi yillari


da ortiqcha zoborniy - kartochka olib sotishda ayblanib 

qamalgancha, qamoqda olib ketdi. Mahalla aholisining 

ko'pchiligi bunga qayg'urmadi ham. Hatto odamlar ora



«Kafansiz ko'milganlar»

 13 


sida «Qilmish-qidirmish, birovlarning haqi qo*ymaydi, 
bitta yomon kamayibdi«, deganlari ham boldi. Mamanbey 
birovning haqidan qo'rqmaydigan, qancha-qancha 
mahaila kishilarining 1928 - 30-yillarda nohaq quloq 
bolishi, qamalishiga sabab bolganlardan biri edi. 

Hali-hali esimdan chiqmaydi. 1926 - 27-yillari har 
kun bo'lmasa ham bir hafta, o'n kunda garchand 
otam domla bo'lmasa ham eshigimizdan «Qori domla» 
deb baqirib-chaqirib kelardi. Mamanbeyning domla 
so'ziga urg'u berib chaqirib kelishi sababi meni ko'nglimni 
ovlolmasang, dindor, domla deb quloq qildirish 
ham qo'limdan keladi, degan do'q, ta'na ma'nosida 
bo'lardi. Uning bu niyatini bilgan otam domla emasligini 
isbotlash uchun Chor Rossiyasi davridayoq 
emchi deb berilgan shahodatnomadan tortib, Sovet 
davrida qay tuman, qay shahar, qaysi respublikada 
qachon, qancha aholini emlaganligi haqidagi hujjatlarni 
chiqarib ko'rsatardi. Chalasavod Mamanbey uni 
o'qiy olarmidi, yo'qmi, bu hujjatlarni falon joyga ko'rsating, 
degancha biror narsa undirolmay qaytardi. 

Ammo hafta o'tmasdan yana biror bahona topib, 
mahaila faollaridan birini yoniga olib baqirib-chaqirib 
eshikda paydo bo'lardi: 

- Boloxonani chiqib ko'rmoqchimiz, odam o'tqazamiz. 
- Axir bu odam o'tiradigan joy emas-ku, na derazasi, 
na eshigi bor, o'tin-po'tin, xazon-xuzon qo*yishdan 
boshqa narsaga yaramaydi-ku... - Onamning bir 
chekkada ro'moliga yuzini yashirib qilgan bu javobiga: 
- Ko'chib kiradigan odam o'ziga kerak narsani qilib 
oladi. Ichidagi ashqol-dashqollarni tushirib qo^inglar, 
- degan sovuq javobni qilardi. 
Onamning: 

- Qori akangiz bu safar uzoqda. Qozog'iston tomonga 
ishga ketganlar, kelsinlar, undan keyin bir 
maslahati bo'lar, - deb qilgan nolasiga qaramasdan, 

14 Shukrullo 

«Ertaga odam kiradi», - degancha orqasiga qaramay 
chiqib ketdi. 

Tepamizga kim keladi? Bizlarning ustimizdan bostirib 
kim boloxonaga otib yuradi? Bu zo'ravonlik, bu 
vahimalardan faqat onamgina emas, yosh bola mening 
ham ko'nglimda halovat, xotiijamlik bolmasdi. Doimo 
ko'nglimda quloq qilinsak, yoki domla deb otamni qamashsa 
nima qilamiz, degan g'ashlik, qo'rquv yotardi. 
Onam esa eshik tiq etsa, Mamanbey kimni ustimizga 
ko'chirib kelyapti, degan xavf bilan kun o'tkazardi. 

Bu g'alvadan qutulish uchun kichkina bola ham 
chiqsa bo'ladigan taxta narvonni otam kimgadir be-
rib yuborib, o'rniga qo'l ushlamasdan chiqib bo'lmaydigan 
yog'och narvon topib qoVdi. GoVo shu bilan 
boloxonaga odam ko'chirib kelish tashvishidan qutulgandek 
bo'ldik. 

Yo'q, bu bilan ham xolamning o'g'li Ubaydulloxon 
karomat qilib aytganidek, Mamanbeyni eshik qoqib 
kelishidan qutulmadik, uning aytgan gaplari bo'ldi. 

1925 - 1926-yillarda otam yaxshi niyat bilan mening 
sunnat to'yimga atab havas bilan imorat soldirgan 
edi. O'sha vaqtda hovlimizga kelgan Ubaydulloxonga 
maqtanib: 

- Ubaydulloxon, hali uyimiz chala, shiplarni bo'yatib, 
devorlarini ganch qildiraman, o'shanda kelasiz, 
- deganda, Ubaydulla akam: 
- Ganch qilib shipining panerlarini bo'yatish emas, 
iloji bo'lsa, panerlarini buzib, tunukaning o'rniga loy 
torn qilib qo'ying, zamonning bu ketishi shu bo'lsa, 
boloxonali uy-joying bor ekan, boy ekansan, deb tortib 
olib qo'yadi. O'zingizni quloq qilmasa ham, odam 
kiritadi, hozirgi siyosat shunday, - degan edi. 
Bu qanday zamon bo'ldi, o'z halol mehnating bilan 
topgan pulingga ko'nglingdagidek orzu-havas qilib 
yasholmasang, bu nima degan hayot bo'ldi. Bundan 
ortiq zo'ravonlik bo'ladimi? 


«Kafansiz ko'milganlar» 15 
• • 
Ubaydulloxon Rossiyaning shaharlaridan biri


da 1905-yilda huquq maktabini bitirgan, advokat 
bo'lgan, juda bilimdon, zamon siyosatidan boxabar 
odam edi. Lev Tolstoylar bilan xat olib, xat yozishgan. 
1917-yilda Qo'qon muxtoriyatining rahbarlaridan 
biri bo'lgan. (Albatta, Ubaydulla akamning Qo'qon 
muxtoriyatining rahbarlaridan biri ekani u yoqda 
tursin, menga qarindosh ekanini bularga aytgudek 
bo'lsam, hamma ayblarni yig'ishtirib qo'yib, meni 
qamash uchun shuning o'zini dastak qilardi qo'yardi). 
Oradan bir-ikki yil o'tmayoq, uning karomat qilib 
aytgan hamma gaplari to'g'ri chiqdi. 

Mamanbeyning eshik qoqib, turli bahonalar bilan 
kelishidan qutulib bo'lmadi: hali arzimagan qorovul 
puli, hali hovli soliqlari tolangan-tolanmaganini 
tekshirish bahonasi bilan paydo bo'laverdi. Tolash 
muddatidan bir kun o'tgan bo'lsa bas: uyimizni tintuv 
qildirib, sandiq bormi, boloxonami, molxonami hammasini 
ostin-ustin qilib falon muddatgacha tolamasanglar 
hammasi davlatga o'tkazilishini tayinlab, 
vahima solib ketardi. Kunlarni vahimada o'tkazardik. 

U vaqtlarda sandig'ingdan uch-to'rt kiyimlik mato 
chiqsa bo'ldi, quloq qilish uchun bahona bo'laverar 
edi. Onamning birdan-bir tashvishi uyimizdagi kitoblar, 
ayniqsa Qur'onni u yerdan olib bu yerga, kishi 
ko'zi tushmaydigan yerga berkitish edi. Chunki o'sha 
vaqtda savodi bor, hatto masjidga chiquvchilar ham 
quloq qilingan. Uyimizda Navoiy, Bedildan tortib So'fi 
Olloyor bayozlarigacha, Amir Umarxon davridagi 
«Majmuat-ush shuaro»gacha bor edi. Bu kitoblar Mamanbeyning 
ko'ziga tushib boshimizga balo bo'lmasligi 
uchun kunlardan bir kuni hammasini hovlimizning 
bir chekkasiga o'ra qazib ko'mganimiz esimda. 
1960-yilda o'ra qilingan joyni umid bilan kavlab ko'rdim, 
tuproq tagidan kitoblar o'rnida hovuch-hovuch 
kepaklar olib yig'ladim. 


U yillar shunday bir davr ediki, butun huquq 
Mamanbeyga o'xshagan kitob nimaligini bilmagan 
savodsizlar ixtiyoriga berib qo'yilgan edi. Hatto o'sha 
yillar «pastdan yuqoriga ko'tarish» siyosati qo'llanib, 
oddiy ishchimi, qorovul bormi, rahbarlik ishlariga 
ko'tarilavergandi. Hatto maktab qorovuli Qosim aka 
degan savodsiz bir odamni 1920-yillarning oxirida 
men o'qigan «Shayx Sa'diy» maktabiga mudir qilib tayinlab, 
bir necha tillarni va fanlarni biladigan Jamil 
afandi, Yahyo afandilarni esa quvg'in qilib, ayrimlarini 
qamashgandi. Mamanbeydeklarning aytgani aytgan, 
degani degan zamonlar edi. 

Ilm, ma'rifat egalari oyoq osti bo'lib, umrini 
choyxonada o'tkazgan, maktab, tarbiya nimaligidan 
mutlaqo bexabar, hatto qo'l qo*yishiii ham bilmagan 
odamlar izzat-ikromda bo'lsa, aqli raso kishilar bu 
qanday siyosat demaydimi? 

Tergovchining menga sovet tuzumidan noroziliging, 
dushmanlik faoliyating haqida o'zing ayt, degan 
savoli sabab bo'lib yoshlikdan boshimdan kechirgan 
bir-biridan ko'ngilsiz, yuqoridagidek adolatsiz voqealar 
xayolimdan o'ta boshladi. Axir bu nohaqliklar 
kishida norozilik uyg'otadimi, yo'qmi? Axir otam 
tekinxo'r, o'g'ri yoki savdogar bo'lmasa (savdogarlik 
ham gunoh emas, axir u ham mehnat), xalqning 
bolalarini emlab, ofatdan saqlab qolish uchun halol 
mehnat qilib topgan puliga boloxonalik imorat solgan 
bo'lsa, xo'sh, nega endi u qurgan tayyor joyga bir begona 
odam tekindan-tekin kirib yashashi kerak? Bu 
zo'rlik emasrai! Bunday adolatsizlikka kim rozi bo'ladi? 
Bunday adolatsizlikdan nafratlanish nahotki so-
vet tuzumidan norozilik, jinoyat hisoblansa!? 

Kechagina tergovchi, otamning kasbini emchi bo'lgan 
deyish o'rniga, o'zicha qayerdandir o'ylab, domla 
deb yozdi. Bu yolg'on-ku! 

Bordi-yu, otam emchi emas, domla bo'lganda 
nima bo'libdi? Uning kimga ziyoni bor? Dindor odam 


«Kafansiz ko'milganlar» 

yomon-u dindan qaytgan yaxshi, hukumatga sadoqatli 
bo'ladimi? Axir e'tiqodsizlikdan ko'ra nimagadir 
ishonib, e'tiqod qoVib yashash afzalroq-ku. Lev 
Tolstoy xudojoy bo'lgan, dindor bo'lgan, uni zararli 
odam deb bo'ladimi? Bordi-yu, dindorlar sovet kishilarini 
buzadi, deydigan bo'lsak, axir odamlar ham 
ba'zilar o'ylagancha, darhol har bir narsaga ishonib 
ketaberadigan darajada sodda bo'lmasalar kerak! Bu 
oltin emas, temir degan bilan ishonib, temir ekan deb 
tashlab ketabermaydi. Menimcha e'tiqodga emas, 
e'tiqodini yo'qotgan, nafsi uchun, manfaati uchun 
har ko'chaga kirib ketaberuvchilarga qarshi kurashmoq 
afzalroq emasmi, deb o'z-o'zimcha o^lardim. 

Qamoqning yakka xonasida o'zim bilan o'zim kurashib, 
o^lagan bu fikrlarimni tergovchiga aytib 
bo'larmidi? Dindorlikda ayblamaydimi? 

Faqat 1920 - 1937-yillar emas, yaqin-yaqinlarda 
ham diniy e'tiqodi uchun, eskicha fikrlashda, feodalizm 
qoldig'i sifatida ayblanib minglab emas, million-million 
kishilarni qamab, surgun qilganlari hammaga ayonku. 
Shular hukumatning siyosatidan rozimi? E'tiqod 
uchun kishini dushmanga chiqarib bo'ladimi? 

O'zi tug'ilgan tuprog'idan mahrum bo'lib, quloq qilinib 
Sibir, Ukrainaga yuborilgan bechoralar bu adolatsizlikdan 
nolimaganmikan? Tilida aytmasa ham 
dil-dilidan bu siyosat, bu hayotdan rozi bo'lganmi? 
O'z mehnati bilan boy bo'lish gunohmi? Boy bo'lsa, 
dushman sanalaberadimi? 

Haqiqatni aytmaslik bu - xiyonat. Ammo aytsang-
chi!.. Xayol seni ming yoqqa olib ketadi. Ba'zan 
qanchalik chidamli, mard bo'lsang ham adolatsizlik 
alami, chirqirab qolgan farzandlaring, oilang ko'z oldingdan 
o'tib bu xo'rlikdan ko'zlaringga yosh quyilib 
keladi. Qamoqda birdan-bir hamrohing xayol-xayol!.. 

Sening bunday uzluksiz xayollaringni faqat o'zini o'zi 
osib qo'ymadimi, yoki devorni teshib qochishni mo'ljal


fAfc^



18 Shukrullo 

layotgani yo'qmi, deb nazoratchining dam-badam temir 
eshikning tugmadek teshigidan qarashigina buzadi, 
qamoqda ekaningni eslatib turadi. Nazoratchi meni 
nima bilan mashg'ul ekanimni bir oz kuzatgach, eshik 
tuynukchasini ochib, ism-sharifimni so'rab, yuklarim 
bilan chiqishga tayyorlanishimni aytdi. 

Yo tavba! Yuklarim bilan qayerga olib borishmoqchi! 
Balki, uyimdan olib ketayotganda ba'zi narsalarni 
aniqlab, gunohing bo'lmasa, erta-indin qo'yib 
yuborish ham mumkin, biz bir narsa deyolmaymiz, 
deganlaridek, nahot uyga qaytarsalar! Ey Xudo! 

Ammo tergovchining, bu yerga begunoh kishilar 
olib kelinmaydi, degan so'zi yodimga tushdi-yu 
umidlarim chil-chil sindi. Xo'sh, endi qayerga olib 
borishmoqchi? Uydan ko'tarib kelgan ko'rpa-yostiq, 
yana nimalarnidir o'rab turib, birdaniga o'pkam to lib 
ko'zlarimga yosh keldi: xotinim sho'rlikning olti yoshidan 
xuddi mendek ko'rpa-yostiq orqalab yurishi 
ko'z oldimdan o'taberdi. Taqdirimiz sho'rligiga yigladim. 
Uning poyezdma-poyezd, daryoma-daiyo kezib, 
quvg'inlikda kechirgan azob-uqubatlari, baxtsizliklari 
esimga tushdi-yu o'zimga emas, ma'suma mushtipar 
xotinimning taqdiriga yigladim. Ko'z oldimdan uning 
baxtsiz o'tmishi emas, fojiali buguni, kelajagi o'ta 
boshladi. Nahot kelajagi ham otmishidek qaro bolsa! 

Xotinim bilan to'y oldidan tanishib orzu-havas, 
avlod-ajdod, ota-ona haqida gap ketganda ko'zlarida 
mo'lt-mo'lt yosh bilan bir necha yildan beri ota-onasining 
o'lik-tirigidan darak yo'qligi, olti yoshidan bu-
yon darbadarlikda boshidan kechirgan nohaqliklar, 
dahshatli kechinmalarni aytarkan, uni eshitgan insofli 
odam shu hayotdan rozi bo'ladimi? 

Ko'chish. Darbadarlik. Yangi qabr. 

Xotinimning hikoyasi 

1931-yil, yoz. Men olti yoshli qizaloq edim. Bizlarni 
quloq qilishdi. Tintuvdan so'ng hovli-joy, mol-mulk, 


«Kafansiz ko'milganlar» 

ot-ulovlar musodara qilinib, otamlarni qaygadir olib 
ketishdi. 

Oradan 20 kunlarcha o'tgach, erlarning Ukrainaga 
jo'natilishi, agar xotinlar erlari bilan ketmay, bolalari 
bilan qolishni istasa, qolsin deb elon qilishdi. 
Shunda xaloyiq orasida dod-faryod ko'tarildi. Onam 
esa men bolalarimni tirik yetim qilmayman, erimni 
qayerga jo'natsangiz men ham bolalarim bilan birga 
ketaman, qanday azob bo'lsa ham birga tortaman 
deb iltijo qildilar. Ayrim oilalar ajralib ketdi. 

Bizni nega quloq qilishdi - hammamiz hayron edik. 
Ozgina yer, bir sigir, bir ot va bizlar bilan yashaydigan 
korandamiz Xushvaqt aka va uning kampiridan 
boshqa hech narsa yo'q edi. 

Biz jo'nab ketishimiz oldida, onam Xushvaqt akaga 

- bizning uyda qoling, musodara qilingan mollarimizni 
ehtimol sizga berishar, deganlarida Xushvaqt aka, men 
sizlardan hech yomonlik ko'rmaganman, bittagina ketmonimni 
olib bolsa ham sizlar qayerga ketsangiz, birga 
ketaman, degan javobni qildi. Shu bilan Xushvaqt 
aka ham kampiri bilan quloq qilindi. Birga ketdik. 
Avgust. Kun issiq. Hamma quloq qilingan oilalarni 
Qo"yliqdagi etap qilish punktiga yig'ishdi. Qarindosh-
urug'lar kelishgan. Xayrlashuv. Kimdir 
dod-faryod qilib o'zidan ketgan. Kimdir yig'idan holdan 
toygan. Biz esa otamiz bilan birga jo'nab ketayotganimizdan 
xursand edik. 

Toshkent temiryo'l vokzaliga olib kelib, qizil yuk 
vagonlarga joylashdi. Har bir vagonda 2-3 oila joylashgan. 
Har oilada kamida 3-4 tadan bolalar bor. 
Vagonda faqat bittagina deraza bo'lib, u ham juda 
kichkina edi. Eshik yopildi. Eshik tagida ikkitadan 
soqchi qo'yildi va poyezd jo'nadi. Poyezd jo'nadi-yu 
go'yo hammaning yuragini birdan uzib olib ketayotgandek 
bo'ldi. Hamon yig'i-sig'i bosilmas edi. 

Vagonning ichi issiq, havosi buzuq, ko'ngilni ozdirardi. 
Poyezd katta stansiyadagina to'xtaydi, xo



20 Shukrullo 

los. Shunda soqchilar bilan birga qaynagan suv olib 
chiqish mumkin edi. Hojatxona yo'q. Tuvak tutiladi. 
Vagon issig'iga chidab bo'lmas edi. Tuvak poyezd 
yurgan paytdagina derazadan yoki teshikdan to'kilar, 
suv ham yetishmas edi. Uni esa tozalab turish kerak. 
Shu ahvolda 13 kun yo'l yurdik. Olingan oziq-ovqatlar 
qancha tejalmasin, yetishmas edi. Har kuni tush 
paytida suyuq baliq sho'rva berilardi. Bu sho'rvani 
esa ayniqsa bolalar ichmay xarxasha qilishardi. Shu 
azob bilan Odessa shahriga kelganligimiz elon qilindi. 
Yana qancha yuramiz - nomalum edi. 

Odessadan bizni teploxodga («Penay») o'tkazdilar. 
Shu davrda ko'z og'riq, ich og'riq kasali avj oldi. Deyarli 
hamma bolalar ko'z og'riq kasali bilan og'rigan. 
Ko'zlarimiz yumilib, shishib ketgan. Mening kichkina 
3 yoshli Abdulaziz degan ukam esa zotiljam bo'lib 
qoldi. Isitmasi baland, shaytonlab qoladi. Ota-onam 
uxlamay galma-gal ko'tarib chiqishdi. 

Bir sutkadan so'ng teploxoddan Xerson degan 
shaharga tushdik. Yuzga yaqin aravalar (4 g'ildirakli 
brichka) keltirilib, qishloqlarga tarqatishdi. Shu yerda 
quloqlar 4 millatga ajratildi. Qozoq, turkman, o'zbek, 
qirg'iz. Har bir millatni alohida qishloqlarga olib 
ketishdi. Toshkentdan quloq qilinganlarga otamni 
boshliq qilishdi (otam rus tilini yaxshi gapirar, savodli 
edilar). Bizga «Yastreb» degan qishloqni berishdi. 
Yigirma oila Yastreb qishlog'iga jo'nab ketdi. Biz bilan 
Xushvaqt aka va kampiri birga edi. 

Biz borgan qishloqdagi ukrainlar Sibirga surgun 
qilinib, ularning mol-mulki va uy-joylari bizga o'xshab 
musodara qilingan ekan. Ular bo'm-bo'sh, uy 
atroflarini o't bosib, hatto derazalar zo'rg'a ko'rinadi. 
Har bir oilaga bir xona va bir dahliz ajratildi. Bizning 
yonimizga Xushvaqt aka kampiri bilan joylashdi. 

Xushvaqt akaning biz bilan ketishi otam uchun katta 
tashvish edi. Chunki bir ketmonidan tashqari hech 


«Kafansiz ko'milganlar» 

narsasi yo'q. Unga bir kigiz, bir ko'rpa, bir yostiq va bir 
ko'rpacha ajratdi. Uy-ro'zg'or buyumlaridan bizga juda 
kam berilgan edi. Hatto qozon ham bittagina berilgan. 
U ham bo'lsa o'rtacha dekcha edi. Yolga olingan oziqovqatlar 
poyezddayoq tugagan. Otam ikki-uch erkak 
bilan Ptaxovka degan qishloqqa ovqat qidirib ketdilar. 

Ukamning ahvoli og'irlasha boshladi. Onam erta-
yu kech ukam bilan ovoralar. Doktor yo'q. Begona 
yurt. Uchinchi kuni nihoyat otam Ptaxovkadan bir 
doktor topib keldilar. Dori berdi. Lekin foydasi bo'lmadi. 
Nihoyat oltinchi kuni kechasi vafot etdi. Bu-
tun qishloq aholisi yig'ildi. Ertalab dafn qilindi. Unga 
bir siqim ona tuprog'i nasib etmadi. Birinchi qabr 
paydo bo'ldi. Shu joy «Musofirlar mozori» deb ataldi. 
Musofirlar mozoriga birinchi bo'lib mening ukam 
Abdulaziz qo'yildi. Bu biz uchun juda og'ir kun bo'ldi. 
Go'rkov ham, yuvg'uvchi ham yo'q. Xushvaqt aka 
esa shu mozorga qarab turadigan bo'ldi. Ukamning 
qabrini Xushvaqt aka o'zi qazib o'z qo'li bilan qabrga 
qo'ydi. Shunday qilib bizning musofir shahridagi og'ir 
hayotimiz boshlandi. 

Oradan 6 oycha o'tgach, Xushvaqt akaning kampiri 
Savri xola ham vafot etdi. Savri xolani ukamning 
yoniga qo'ydilar. Shu-shu, Xushvaqt aka mozordan 
chiqmay qoldi. 

Biz bilan ketganlar ichida Amirsaidovlar oilasi 
ham bor edi. (Ular hozir ham bor.) Ulardan Amirillaxon, 
Hamidxon akalar 3-4 tilni biladigan o'qimishli 
kishilar edilar. Tez orada harakat qilib maktab ochib, 
o'zlari shu maktabda o'qituvchi bo'lib ishlashdi. Amirillaxon 
aka nemis, fransuz, rus tilidan dars berar, 
Hamidxon aka esa (hozir 85 yoshda) ona tili, adabiyotdan 
dars bera boshladilar. Quloq qilinganlar 3000 
xonadon bo'lib, ular janubiy Ukraina rayonlarida 
paxta yetishtirish ishiga safarbar qilindi. 

Biz yashagan yerda yoz mayin bo'lsa ham qish qattiq 
kelarkan. Qor bo'roni, shamollar. O'rta Osiyo sha



roitida yashab, yupun yurishga o'rgangan xalq orasida 
sovuqda yuz ruhlarini, oyoq-qo'Uarini sovuqqa 
oldirganlar ko'p edi. Yoqilg'i topish qiyin, uyni isitish 
azob (pechlarga poxol yoki tikonli o'tlar yoqilar, uni 
ketma-ket yoqmasa sovib qolar edi). Shu qiyinchilik 
yillari kasalliklar, ayniqsa zotiljam ko'payib, ko'plarni 
olib ketdi. Musofirlar mozoridagi qabrlar soni ham 
tobora ko'payardi. 

1933-yil bahori og'ir keldi. Ocharchilik boshlandi, 
toliqib chiqqan xalq bahorda holdan ketib, ochlikdan 
qirila boshladi. 

Shuning uchun otam otxonaga ishga kirdilar. U yerda 
otlarni boqish uchun beriladigan kepak bilan bir 
amallab, olmay yozga chiqdik. Ammo, ayniqsa, qozoq, 
turkmanlarga qiyin boldi. Ularda na biror bisot, na tilla, 
na kumush bor edi. Ular sho'ra otni qaynatib yeb, 
shishib yoppasiga qirila boshladilar. Qishloq aholisi 
juda siyraklashib qoldi. Kunda o'nlab o'liklar ko'milar 
edi. Shu og'ir kunlardan birida bizga hamroh bo'lib qolgan 
Xushvaqt aka ham tif kasali bilan vafot etdi. Otam 
uni ko'mdilar, boricha ma'rakalarini otkazdilar. 

Ochlik, qimmatchilik asta-sekin qahatchilikka aylandi. 
Pulga ham narsa topish qiyin bo'lib qoldi. Shu 
kunlarda Torgsin degan magazin ochildi. Unda tilla 
va kumushgagina qand va un berar edi. Oyimlarning 
kelinliklarida olib qo^gan zirak, uzuklari shunda jonimizga 
ora kirdi. Ularni Torgsinga topshirib, un va 
qand oldilar. Bu ham qanchaga yetardi? Bisotda bori 
tamom bo'ldi. 

Bizning yonimizda otamning Ortiqov Qo'shoq aka 
degan yaqin o'rtoqlari bolib, uning xotini, uch o'g'li 
va bir qizi bor edi. Qiyinchilikda xotinlari, so'ng qizlari 
vafot etdi. Uch o'g'il bilan Qo'shoq aka qoldi (Ortiqov 
Abdurahmon - hozir Toshkent Davlat Texnika 
universitetining professori, falsafa fanlari doktori, 
Ortiqov Abdurahim - Toshkent Davlat iqtisodiyot 


«Kafansiz ko'milganlar» 

universiteti dotsenti, iqtisod fanlari nomzodi, Ortiqov 
Abdullalar edi). 

Qo'shoq aka bolalarining ochlikdan nolishiga chidayolmay, 
arpazordan yarim kilocha arpani bolalari 
uchun olib kelayotganda qorovul ushlab qamab qo^adi. 

Sud qilinib o'n yil qamoqqa hukm qilinadi. O'n 
yil-a! O'n yil emas, o'zi bu ochlikdan hali omon qoladimi, 
yo'qmi, Xudo biladi. Bundan tashqari, ochlikdan 
shishish darajasiga yetgan bu uch bola otadan keyin 
ko'chada qoladigan bo'ldi. Otam o'zbeklarning ichida 
rus tilida yozish va gaplashishni biladigan odam bo'lgani 
uchun turli joylarga ariza yozib, Qo'shoq akani 
jazodan qutqarib qoladilar. 

(Bir oilaning boshidan kechgan bu dahshatli 
voqealarni qamoqda xayoldan o'tkazib, shuncha xo'rlik, 
shuncha ochlikni boshidan kechirgan bu avlod 
voyaga yetganda hayotdan rozi bo'larmikan? Bevaqt 
ochlikdan halok bo'lgan ota-onalar, go'daklikda dunyodan 
ko'z yumgan aziz jigarlarining alami unutilarmikan, 
deb o'ylardim.) 

1935 - 1936-yillar to'yib non yeydigan zamon bo'ldi, 
deb xotinim hikoyasini davom ettirdi. 

Ocharchiliklar ortda qolib og'zimiz endi oshga tekkanda, 
nasib etgan bu quvonchlar ham uzoqqa bormadi. 
1937-yilda vahimali gaplar tarqala boshladi. Bu 
vahimali mish-mishlar tez orada rostga aylanib, quloqlar 
ichidan endi xalq dushmanini izlash boshlandi. 
Quloqlar oilasidagi ilmli, ma Vifatli kishilar, bizning 
yaxshi o'qituvchilarimizdan Amirillaxon aka va u kishining 
ukasi Hamidxon akani xalq dushmani deb bir 
kechada olib ketdilar. Qayerga, nima uchun olib ketganligi 
haqida hech xabar bo'lmadi. Amirillaxon akaning 
besh bolasi bolib, hammasi yosh edi. Xotinlari 
nimjon, ishga yaroqsiz. 70 yoshli onalari vafot etdilar. 

Otam ham doim xavfda yurar edilar. Kechalari qora 
mashina qishloqda paydo bo'lar, yana kimnidir olib 
ketar edi. Qama-qama 1940-yillargacha davom etdi. 


1941-yili boshlangan urush, ayniqsa bizlar uchun 
og'ir bo'ldi. Urush boshlanishi bilan quloq bo'lgan erkaklar, 
shu jumladan, otamni Akmolinskka ishchi 
batalonga olib ketishdi. Bu vaqtda akam bilan men 
Toshkentda bo'lib, Ukrainada tug'ilgan singlim onam 
bilan nemislar qurshovida qolishdi. Bir necha yil 
otamdan darak bo'lmadi. 

1944-yil Dnepr nemislardan ozod qilingach, onam va 
singlim bilan evakuatsiya qilinib, kuzda Toshkentga kelishdi. 
Ikki oy og'ir ahvolda yol yurdik. Onam oyoqlarini 
sovuqqa oldirgan bo'lib, shu kasal bilan vafot etdilar. 
Otam bolsa Qo'shoq aka Ortiqov bilan Akmolinskka 
ketgancha ochlik va ishning og'irligidan vafot etganlar... 

Bu sho'ring qurg'urlarning gunohlari nima edi? 

Xotinim sho'rlikka tug'ilganidan beri boshiga 
tushgan azob-uqubatlar yetmagandek, endi mendan 
ayrilish azobi, ikki bolani boqib o'stirish mashaqqati 
qolganmidi? Dahshatli bu o'ylarimni qamoq nazoratchisining 
yuklaringni ko'tar, qani chiq, degan buyrug'i 
buzib yubordi. 

Tergovchining, sen hayotimizdan noligansan, menga 
qayg'uli she'rlar yoqadi degansan, deb qo^gan aybnomasiga 
javoban bu gaplarim haqmi, tuhmatmi, mendan 
emas, yigirmanchi yillarning oxirida begunoh quloq 
qilinib, o'z yurtidan judo bo'lgan, xazondek to'zib, 
1932 - 1933-yillarda ochlikdan ko'chalarda shishib 
olganlardan so'ra! Yo'q, faqat bulardan emas, 1937-yillarda 
qatl etilgan minglab, millionlarning faryod urgan 
ruhlaridan, tirikyetim qolgan farzandlaridan so'ra, ular 
rozimikan? - degim kelardi. Ammo aytib bo'larmidi? 

Bordi-yu bu gaplarimga ishonmasang, bunday 
azob-uqubatlar, nohaqliklarni o'z boshidan kechirgan 
xotinimdan so'ra, degudek bo'lsang - o'sha kuni 
xotiningni ham xalq dushmani deb yoningga olib kelishlari 
muqarrar edi. 


«Kafansiz ko'milganlar»

 25 

Bunday gaplarni aytish tergovchining ko'nglidagi 
ishni qilish bo'lardi. O'sha kuniyoq qo'ygan butun 
ayblarimizga o'zi iqror bo'ldi, deb tergovni tugatadi. 
Sudga oshiradi. U esa muddatidan ilgari tergovni tugatgani, 
mahorati uchun yana bir yuksak darajaga 
ham ega bo'ladi. 

Yukimni ko'tarib qamoqxona hovlisida kutib turgan 
«Cherniy voron» mashinasiga chiqdim. Endi qayerga 
olib borishmoqchi? Xayollarim qaror topguncha 
ham bo'lmay, mashina ikki-uch daqiqali masofani 
bosmasdan to'xtab, yana qandaydir temir darvozaning 
ko'ngilsiz sharaqlab ochilib-yopilishi eshitildi. 

Yuklarimni orqalab, mashinadan tushdim. Miltiq 
tutgan nazoratchining qo'lingni orqaga qil, to'xta, atrofga 
qarama, bu yoqqa yur, degan buyrug'i ostida 
yerto'laga tushdim. Bu yertola ikki yog'i temir eshiklardan 
iborat uzundan-uzoq qamoqxona edi. Meni 
bir xonaga kirgizishdi. 

Tavba, inson tabiati shu qadar ajoyibki, kameraga 
kirib, unda o'tirgan bir-ikki mahbusga ko'zim tushishi 
bilan, qamoq azoblari bir dam unutilib, ko'nglimda 
kutilmagan qandaydir ravshanlik paydo bo'ldi. 
Bu yolg'izxonadan chiqib odamlar bilan uchrashganimdanmi, 
yoki qorong'i tor xonadan kengroq xonaga 
o'tganimdanmi, bilmadim, shu zahoti xayolimdan 
ozodlik vaqtimda eshitganim kulgili bir rivoyat o'tdi. 

Rivoyat 

Bir bechora kambag'al dehqon bola-chaqa, mol-joni 
ko'payib, uy-joyi torlik qilganidan doimo nolir ekan. 
Buning nolasini eshitganlardan biri, uyim kengaysin 
desang chorasi oson: shu bugunoq kechqurun bola-
chaqang bilan yotadigan uyingni bir chekkasiga 
sigir, buzog'ingni bog'lab, Xudoga nola qilasan. Erta 
lab qarabsanki, keng uyning egasi bo'lasan qo*yasan, 
debdi. Dehqon aytganni qilibdi-yu, ammo hech narsa 
o'zgarmabdi. 


26

 Shukrullo 

' • — • 
Dehqonning uyini kengaytirmoqchi bo'lgan odam 
buni eshitib, endi sigiringni yoniga echking bilan 
qo^ingni olib kirib boglab, Xudoga munojot qilasan, 
ana shunda, maqsadga erishasan, debdi. Dehqon 
buni ham qilibdi. Ammo hech narsa o'zgarmabdi. 
Dehqonga va'da bergan odam, buni eshitib, endi 
hovlingdagi tovuqlarni ham uyingning bir chekkasiga 
olib kirib yot, debdi. Umid bilan sigir-buzoq, qo'y 
echkining ustiga tovuqlarni ham olib kirib, azongacha 
bu tor tanqislikdan qachon qutulaman, deb nola 
qilibdi. Ammo tong otib, kun yorishibdi hamki, hech 
narsa o'zgarmabdi. 
Bundan g'azablangan dehqon sho'rlik boyagi va'da 
qilgan odamni topib, voqeani bayon qilgan ekan, u esa: 

- Endi bugundan boshlab birma-bir sigir bilan buzog'ingni, 
ertasiga echki bilan qoyingni, undan keyin 
tovug'ingni olib chiqib Xudoga yolborasan, shundan 
keyin qarabsanki, eski tor uyingning oldida katta saroy 
paydo boladi, debdi. Dehqon uning aytganini qilib, 
bir kun sigir bilan buzog'ini, ertasiga qoy bilan echkisini, 
undan keyin tovuqlarini olib chiqib qarasa, uyida 
o'nlab odam yashasa boladigan joy qolibdi. Buni ko'rgan 
dehqon hayvonlar bilan yotishdan qutulganimga 
shukr, boldi, boshqa uy kerakmas, shu uyimning o'zi 
ham yetadi, endi nolimayman, degan ekan. 
Xuddi shunga o'xshash men ham eni bir gazlik 
yakkaxonadan qutulib, ikki-uch odam turadigan xonaga 
kirganimdan keyin, bu ko'zimga keng hovlidek 
ko'rinib ketdi. 

Kamerada mahbuslarning biri 70 - 80 yoshlardagi 
sersoqol yahudiy domlasi, biri 1937-yilda xalq dushmani 
bo'lib o'n yillik qamoq va besh yillik surgun 
muddatini Kalimada tugatib qaytgach, qaytadan qamalgan 
40 - 50 yoshlardagi Raim ismli sobiq partiya 
xodimi ekan. Bularning kimliklarini bilgach, awaliga 
men o'zimni butunlay begunoh, ularni esa dushman 


«Kafansiz ko'milganlar» 

sanab, ishonchsizlik bilan jirkanib qaray boshladim. 
Chunki, kimki, xalq dushmani bo'lib qamalgan bo'lsa, 
surishtirmay uni dushman deb sanash bizlarning 
qonimizga singib ketgandi. Ammo suhbat davomida 
esa ularning birortasi ham o'zlarini sovet davlatiga 
dushman deb sanamasdilar. Xuddi mendek ular 
ham o'zlarini butunlay begunoh deb bilardilar. 

Men o'zim kimligim, qachon qamoqqa kelganligim 
haqida ular bergan savollarga javob bergunimcha 
bo'lmay, eshik ochilib nihoyatda baland boyii 
bir mahbus kirib keldi. Bu Gitler armiyasiga asirga 
tushgan Loran ismli sovet nemisi edi. U kirib kelib o'z 
temir karovatiga o'tirdi-yu, gap-so'zsiz shoshilgancha 
xaltasidan bir necha chaqmoq qandni alyumin 
krujkaga solib, suvi qochib, qotib qolgan non bilan 
yeya boshladi. Malum bo'lishicha, gunohlarini boyniga 
olmaganligi uchun karserga tashlanib, haftalab 
uxlamay, ochiqib hozir chiqib kelishi ekan. Bir oz 
tamaddi qilgandan keyin bir oydan ortiq non-suvga 
chidab, quruq taxta ustida yotganidan nolish o'rniga 
o'sha yerda ozmi-ko'pmi uxlab, ko'zini ilintirib olish 
imkoni bo'lganidan mamnun bo lib gapirdi. Aytishicha, 
yigirma kun uyqu berishmagan. Kechqurun 
tergovga chaqirishgandan to tonggacha uyqu bermay 
ikki tergovchi galma-gal, almashib so'roq qilib, 
tong otar oldidan, uyqudan turishga biror yarim soat 
qolganda javob berib, ko'zini ilintirishga ulguradimi, 
yo'qmi, yana kunduz kuni uyqu bermay, o'tirishga 
majbur qilishardi. Kechki uyqu vaqtida endi yostiqqa 
bosh qo'yib uxlay boshlashi bilan asablarini azoblash 
maqsadida yana tergovga olib chiqib ketardilar. Bu 
ahvol haftalab, oylab davom etgan. Loran nimadir 
demoqchi bolgan edi, shu paytda qamoq muhitida 
birdan-bir chehrasini ochib, mahbuslarni odam o'rnida 
ko'radigan, uydan yuborilgan narsalarni tarqatib 
yuradigan, malum miqdordagi pulga tergovchining 
ijozati bilan tamakimi, nonmi, kolbasami olib 


28 Shukrullo 

keladigan Mashanov eshik ochib nima olishimizni 
so'rab qoldi. Loran unga bir kilo go'shtga yetarli puli 
borligini aytib, xom go'sht buyurdi. Atrofdagilar bundan 
taajjubga tushganini ko'rib: 

- Men asirlikdan qutulib kelganimdan keyin Chirchiq 
shahriga yuborildim. Zavodga ishga kirdim. Rus 
ayoliga uylandim. Uning uy-joyi, kattagina yeri bor 
ekan. Tovuq-xo'roz qildim, cho'chqa boqdim. Cho'chqani 
so"ygan vaqtimda, qonini bekor ketkazmay ichardim. 
U kishiga juda quwat boladi. Ayniqsa qamoq sharoitida 
xom go'sht pishirilgan go'shtdan foydaliroq, - dedi. 
Uning gaplaridan etim seskanib ketdi. 

Men yahudiy domlani qayerdadir ko'rganligim, qayerdaligini 
va kimlarning tanishligi haqida so'ragan 
edim, javob berishni istamadi. Bu yerda tanisWarning 
nomini aytish ham xatarli ekan. Chunki, nomini 
aytgan odamni ham xalq dushmani bilan aloqada 
ayblab qamashlariga imkon tug'dirgan bo'lardik. 
Yoki aksincha sen tanigan odamlaringdan birortasi 
ilgari yoki shu kunlarda qamalgan bo'lsa, bu ham 
senga bitta aybnoma bo'lishi tabiiy. Bundan tashqari 
qamoqda mahbuslar bir-birlariga ishonmasdilar. 
Chunki, sir olish uchun qamalganlardan yollangan 
odamlar kameralarga kiritilardi. 

O'zimni butunlay begunoh hisoblaganligim tufayli 
meni - sovet shoirini nemis soldati bilan birday ko'rib, 
bir xonaga qo'yilishim meni umidsizlikka tushirib, ruhan 
azoblardi. Gunohim shuncha jiddiymi, deb o^lardim. 
Nemis soldati bilan xonada hamtovoq bo'lish 
tasawurimga sig'magan narsa edi. Nahotki men ham 
ana shu nemis soldati, 1937-yilda xalq dushmani 
bo lib qamalgan Raim aka yoki yahudiy domlasi darajasida 
gunohkor sanalsam! Dodingni kimga aytasan! 
Nahotki shular bilan taqdirim bir bo'lsa! 

O'sha kechasi Loranga uyqu berishdimi, yo'qmi, 
bilmadim, yotar oldidan meni tergovga olib chiqib ketishdi. 



«Kafansiz ko'milganlar» 

Kutilmagan o'lim 

Davlat xavfsizligi qo'mitasi qamoqxonasida o'tirganimga 
mana bir necha oylar bo'ldi. Taqdirim nima 
bo'ladi - hech narsa malum emas. Bu xususda na 
men va na bu qamoqda yotganlarning birortasi bir 
gap aytolmaydi. Bu dargohda hamma narsa sir


li. Dunyoda nima kechyapti - hech kim hech narsa 
bilmaydi. Na radio, na gazeta!.. Qo'shni kamerada 
kim bor, kim qamalgan - uni ham bilmaysan. Ammo 
hamma o'tirganlar bitta narsani bilardi. U ham bo'lsa 
o'zining gunohi yo'qligini. Men bilan o'tirganlarning 
birortasi, haqiqatan ham bilib-bilmay mana shunday 
gunohni qilganman, o'zimdan ham ayb o'tgan degan 
afsusni aytmasdi. Ammo shunga qaramasdan ham-
ma o'z bilgani, eshitganini gapirardi. 
- Bu yerga qamalganlarning hech biri omon 
chiqqanmi? 
- Dushmanlar ham bo'lgan-ku? 
- Sen o'zing dushmanmisan? Dushman bo'lib 
nima qilgansan? 
- Bu yerga olib kelishdimi, gunohing bo'lishi shart 
emas. Otmasa ham, 25 yil bermasa ham, juda bo'lmaganda 
besh yil, o'n yilsiz chiqarmaydi. Masalan, 
men mana o'n yil lager, besh yil surgunda bo'ldim, 
nima dushmanmidim? Mutlaqo! Bu yerning qoidasi 
shu, seni olib kelishdimi, tamom! 
O'zimni gunohsiz bilib, dunyoda haqiqat bo'lsa 
chiqib ketarman, degan umid bilan yashayotgan men 
uchun bu gaplarni eshitish juda dahshatli edi. Ammo 
o'n yillab lagerma-lager, qamoqma-qamoq, surgunlarda 
umr o'tkazgan bu odamning gapi, qancha vahimali 
bo'lmasin, haqiqatga yaqin edi. Nohaq qamalgan 
ming-minglab odamlar bilan birga yillab kun ko'rib, 
ularning taqdiri nima bo'lganini, kim qanday ayblar 
bilan ayblansa, qancha muddat berilishini ham bi



30 Shukrullo 

lib qolgan edi. Lekin shunga qaramasdan hamma o'z 
bilgan, eshitganlarini bir umid bilan aytardi. 

Biri sud qilingandan «Osoboe soveshanie» («maxsus 
kengash») bo'lgani yaxshi, chunki, u o'n yildan ortiq 
berolmaydi, sud esa besh yil ham, 25 yil ham berishi, 
hatto otishga hukm qilishi ham mumkin, har holda, 
nima bo'lsa ham maxsus kengash ishingni ko'rgani 
durust desa, boshqa biri maxsus kengashning o'n yili 
emas, hatto besh yilidan sudning 25 yili afzal, chunki, 
sud hukm qilgan muddat bitsa, bo'ldi, chiqib ketasan, 
tutib turolmaydi, ammo maxsus kengash orqali 
hukm qilingan bolsang umring qamoqda o'tishi hech 
gapmas. Muddating bitsa, seni bir sabab bilan ishingni 
qayta ko'rib qo'shib qo*yaberadi, - derdi. 

Bunday gaplarni men birinchi eshitishim. O'zimcha, 
axir, qonun, adolat, haqni haq, nohaqni nohaq qiladigan 
odam nahotki bolmasa, deb aytgim kelardi-ku, ammo 
buni ham ba'zilar hukumatning siyosatidan norozilik 
deb tushunib, ayblashidan cho'chib indamasdim. Deyarli 
har kuni shu gap. Qamoqda otirganlarning shundan 
boshqa nima dardi kasali bolishi mumkin?! 

Hammasi vahima gaplar. 
Nahotki menga ham 25 yil bersalar!.. Meni vahima 
bosgan edi. 

Ammo Rayim aka bunday gaplarni eshitaberib, 
eti qotib ketganidanmi, xuddi qamoq, surgun uning 
uchun oddiy narsadek, mening holatimni ham his qilmasdan, 
«bu yerga keldingmi, o'n-o'n besh yil muddat 
olmasdan chiqib ketib bo'lmaydi», deb, yana gapining 
to'g'riligiga ishontirish uchun dalillar keltirib gapiraberadi. 
U mendan: - Tojixon Shodieva degan ayolni 
eshitganmisiz? - deb so'radi. Men u ayolni shaxsan 
tanimasam ham 37-yillarda xalq dushmani bo'lib qamalgan 
degan ovozasidan xabardor edim. Ammo xalq 
dushmani bo'lgan odamni taniyman deyish xavfli, 
xatarli sanalgani uchun, ha ham, yo'q ham demasdan 
gapirabering degandek qarash qildim. 


«Kafansiz ko'milganlar» 

~ • " " 

- Mana shu xotin hozir Kalimada. O'n yil muddatini 
tugatdi. Qamoqdan chiqdi. Xohlagan joyingga ketishing 
mumkin, deyishdi. Ammo men Toshkentga 
xursand bo'lib qaytdim-u, u qaytishni istamadi, o'sha 
yerda daiyo portida ishga kirib qoldi. Nega? Tug'ilgan 
yurtini u sog'inmaganmi yoki kechganmi? Ey, kim o'z 
tug'ilgan yurtini sog'inmaydi, undan kechadi. Tojixon 
baloni biladigan xotin edi. O'zi emas, hatto menga 
ham Toshkentga qaytishni maslahat bermagan edi. U 
hukumatning yuksak idoralarida ishlagan, siyosatini 
tushungan xotin edi. Abdurayim, Toshkentga borishni 
orzu qilsang, bilib qo^, o'rgangan bu joyingdan ham 
ajrab qolasan. Bir marta xalq dushmani nomini oldingmi, 
boldi, seni omon qoyishmaydi. Bir bahona topib 
yana qamashadi, yoki boshqa yoqlarga surgun qilishadi, 
degan edi, mana, aytgani boldi. Men uning gaplariga 
ishonmay, bola-chaqani bir ko'rsam, armonim 
yo'q, nima, bu xotin payg'ambarmi, deb shubha bilan 
qaragan edim, u esa baloni bilarkan, yana nima dedi 
deng: - Men bu gaplarni havodan olib aytayotganim 
yo'q, tarixning sabog'idan olib gapiiyapman. Yigirmanchi 
yillarning boshlarida oz-muncha ziyolilar, hukumat 
rahbarlari dushman deb olimga, ayrimlari surgun, 
qamoqlarga hukm qilinmadi. Xo'sh, nima boldi? 
30-yillarga kelib surgun qilinganlari qayta qamaldi, 
qamoqdagilari esa otildi. 30-yillarning boshida qamalganlar 
qamoqdan chiqarilmay 1937-yilda qaytadan 
dushman sanalib, otib tashlandi. Sen bilan bizning 
taqdirimiz ham shunday. Xalq dushmani deb nomimiz 
bir qora boldimi, endi hukumat bizga ishonmaydi. Otib 
tashlamasa ham quvilganimiz quvilgan! Tojixon bu 
gaplarni karomat qilganday aytgan ekan, to'g'ri chiqdi. 
Mana, qamoqning ham, surgunning ham muddatini 
otadim. Biror gunohim yo'q, nimaga qamashdi? Toshkentga 
kelib ko'rgan rohatim bir necha oy ham emas, 
bir necha kun bola-chaqamning oldida bo lib diydorini 

32 Shukrullo 

ko'rganim bo'ldi. Hali toyganim ham yo'q, mana yana 
qamashdi. Taqdirim endi nima boladi? 
Gapini davom ettirolmay, ho'ngrab yig'lab yubordi. 
Sho'rlikning asablari tamom bo'lgan edi. 

Uning ahvolini ko'rib, gaplarini eshitganimdan keyin, 
meni qanchaga qamaydilar degan tashvishni o'ylashdan 
ham ko'ra, bu adolatsizliklarga qarshi qandaydir 
nafrat, taqdirga tan berishdek qandaydir jur'at paydo 
bola boshladi. Uning bu gaplarini eshitgan mahbuslar, 
garchand o'zlarining mutlaqo aybsiz ekanliklarini 
bilsalar ham oylab, yillab davom etgan tergov azoblari, 
zo'rlab qo'yilgan aybnomalar oqibatida bu yerdan esonomon, 
erta-indin, haq joyiga qaror topib, qutulib chiqish 
emas, Xudoning marhamati bolib, kamroq muddat 
olish, besh yil, o'n yil bolsa ham bir kun bola-chaqa bilan 
olmay qaytadan diydor ko'rish nasib bolishi haqida 
oyiardilar. Taqdirga tan berib qolgandilar. 

Ammo-lekin, men buni tan olish emas, oyiab-oylab 
bunday bolishiga ko'nika olmasdim. Tergovchilar 
qanchalik zo'rlab asossiz gunohlarni bo'ynimga qo"ymasin, 
o'n yil, 25 yil u yoqda tursin, hatto qamoqda 
yotishim mumkin emas, menda gunoh yo'q, erta-indin 
meni chaqirib, sen ozod holding, deyishlari kerak 
deb oyiardim. Axir, mening gunohim nima? Sen 
dindor, dinni targ'ib qilgansan deb qamasalar, axir, 
men Bo'rixovdek domla ham emasman! Yoki bo'lmasa, 
qoltig'i tagiga nina bilan «es-es» deb yozilgan nemis 
soldati Loran ham emasman-ku! Axir, nemis fashistlarining 
ustidan g'alaba qilinganda, uni quvonch 
ko'z yoshlari bilan qarshilab, g'alaba sha'niga hamdu 
sanolar to'qigan shoirlardan biri men edim-ku! Nahot 
endi o'zim nafratlagan, o'z qarindosh-urug'larimning 
kushandasi bo'lgan fashist soldati bilan teng qilinib, 
hamtovoq bolib, bir xonada teng nafas olishga munosib 
ko'rilsam. Nahotki, gunohim shunchalar og'ir! 
Nahotki, men shunchalar dushmanlik qilgan bo'lsam! 


«Kafansiz ko'milganlar» 

Ba'zan bu xayollar bilan dod-faryod solib, qamoq 
eshiklarini urib parchalash emas, o'limimga rozi 
bo'lib ketardim. Hatto, ba'zan alam ko'z yoshlari 
tirqirab oqqanini sezmay qolardim. 

Shunda Loran: 

- Men Fashist Germaniyasidan asir tushgan «es-es» 
soldatiman. Garchand asirligimdan boshqa biror gunohim 
bo'lmasa ham, biror zararim yetmagan bo'lsa 
ham nemis soldati bo'lganim uchun gunohkor qilsa, 
biror narsa deyolmayman. Ammo seni, chet el razvedkachisi 
bolmasang, sovet shoiri bo'lsang, unga qarshi 
yozilgan asaring bo'lmasa, nega dushman deb qamashdi? 
Uning ustiga yosh ekansan. Tashvish qilma, seni 
chiqarib yuborishar, - degan taskinni berardi. 
Rayim aka ham nimadir demoqchi edi, ammo kameraga 
nihoyatda darg'azab so'kinib kirib kelgan bir 
oyog'i yo'q, invalid rus yigiti gapni bo'ldi. Salom-alik, 
hol-ahvol so'rash yo'q, og'ziga kelgan haqorat so'zlar 
bilan hammani ota-onasi qolmay, astar-paxtasini 
ag'darib so'kingan holda maxorka o'ray boshladi. 
Jahl bilan o'rayotgan moxorka qog'ozi yirtilib, yerga 
to'kildi. Qo'lida qolganini g'azab bilan yerga urdi. 
Xuddi men bilan eski tanishdek, sansanlab, chekasanmi, 
tortadigan narsangdan ol, - dedi. 

Bir kameradan ikkinchi bir kameraga ko'chirib 
kiritilgan mahbus o'z ko'rpa-yostig'i, juda bo'lmasa, 
biror tuguni bilan kirardi. Bunda qo'ltiq tayoqdan 
boshqa narsa yo'q, na bir yemish, na kiyim-kechak. 
Men moxorka uzatdim. 

Shu yerda bir narsani eslatib otmoqchiman. Bu qamoqda 
moxorkadan boshqa na sigaret, na papiros chekish 
imkoni bolmadi, chunki, uydan keltirilgan papiros-
u, sigaretalarning hammasini ichida biror xat, biror 
zaharli yoki portlovchi narsa bormi degan shubha bilan 
burda-burda qilib, tekshiruvdan o'tkazib berilardi. 

U mendan olgan moxorkani qo'liga olib, rahmat 
oYniga sansanlab, sen kimsan, bu yerga qachon 


tushding, - degan gapi bo'ldi. Men shoir ekanimni, 
bir yildan oshiq vaqtdan beri yotganimni aytdim. 
Yana u moxorkani o'rab so'kina boshladi: 

- Sen shoir ekansan, sen hukumatga dushman 
bolishing mumkin. Sen ilmli odamsan. Men-chi, suka, 
la'nati, onangni palon qilaylar, kimman! Men bir o'g'ri, 
bezori bo'lsam, qanday qilib men siyosiy mahbus bo'lib 
qoldim. Men o'g'riman, ha, o'g'ri, blatnoyman! O'g'riligimni 
yashirmayman. Bugun o'g'rilik qilaman, yeyman, 
ichaman. Ertasiga qo'lga tushsam, KPZga olib 
borishadi. - Men KPZ nimaligini tushunmaganimni 
sezib: - qamoqqa birinchi tushishing bolsa kerak, KPZ 
nimaligini ham bilmaysan, KPZ degani kamera predvoritelnogo 
zaklyucheniya (vaqtincha hibsda turish 
xonasi). KPZ men uchun o'z uyimdek gap. Savdogar, 
boyvachchalarga uydan olib kelingan yogliq ovqat, ichkilik 
bormi, sherik bo'lardim. KPZ - men uchun tekin 
ovqatxonadek gap. Bir yil-ikki yilga hukm qilib lagerga 
yuborsa, bir oyog'im yo'q, ishlamayman, savdogar, 
kolxoz raislari bormi, ularga kelgan ovqatlarga sherik 
bolib, tekin ovqat yeb, ichkilik ichib, nasha chekib 
yashayberardim. Meni boshqalardek orqamda qolgan 
bola-chaqam bolmasa, lager men uchun ikkinchi uy 
edi. Bu yer-chi! Bu qamoq emas, jahannam-ku! Suka! 
Bu yerda xohlagan vaqtingda istagan peredachangni 
ololmasang. Ichkilik icholmasang, ashula aytish u 
yoqda tursin, bir-biring bilan ovoz chiqarib so'zlasholmasang, 
qarta, shesh-besh o'ynamasang! Kunduzi uxlatmasa. 
Bu yerda bir oy yotgandan ko'ra otib yuborsa 
roziman. Fashistlar! Suka! Tavba, hatto yostiqqa suyanolmaysan, 
darrov darchani ochib, yonboshlama, deb 
tanbeh beradi. Meni otib yuborsa roziman. Ikki oydan 
beri sud ham qilmaydi, lagerga ham jo'natmaydi. Men 
siyosiy mahbusmishman! -U o'zicha kulib: - Bilasanmi, 
birodar, menga nima ayb qo'yishgan! Men terrorist 
emishman. Faqat kulasan, suka! Qanaqa terrorist! Ay

«Kafansiz ko'milganlar» 

bim, mastlik bilan tramvayda Stalinni so'kkanimmish! 
Nima deb so'kkanman, o'zim ham bilmayman. Shuning 
uchun meni siyosiy mahbus, xalq dushmani deb 
olib kelsa... ablahlar! Qanjiqlar! Qani, birodar ayt-chi, 
menga qancha berishar ekan?.. 

Men nima derdim. O'z xayolim bilan o'zim band 
edim. Javob bergunimcha ham bo'lmay gapira ketdi: 

- Haqiqiy shoir Yesenin edi! Xalqni ham, o'g'rini ham 
o'ylardi. Senlar Stalinni maqtashdan boshqa nimani 
bilasanlar? Gapirishga ham qo'rqasanmi? Senlarni 
hammangni qamash kerak... Xafa bolma, og'ayni, 
hammang bichilgansan. Anavi kamerada bir jid, yahudiy 
xusid (yahudiy domlasi) bilan o'tirib qolibman. 
Yuragimni yorib yuboray dedi. Bo'g'ib o'ldirgim keldi. 
G'ashimga tegib, pichirlab duo o'qishdan boshqani 
bilmaydi. Nega sen ham indamaysan? Yeseninga o'xshab 
blotnoy, taskin beradigan she'r o'qisang-chi! 
Men uning gaplarini eshitib, o'zimcha oyiardim: 
Yesenincha she'r yozishmish! Taskin beradigan she'r 
o'qishmish! Tabiat haqida yozgan she'rlarimdan xato 
izlab, g'oyasizlikda ayblab otirishibdi-yu, bunga Yesenincha 
yozilgan she'rlarimdan o'qib berarmishman! 
Men uning gaplarini jim tingladim. U esa bundan 
g'azablanib: 

- Men do'zaxga kelib qolibman, to'g'rimi? - derdi. 
Men unga nima derdim? Uni kuyib-o'rtanishlari 
to'g'ri bo'lsa ham Stalinni so'kib turgan odamning 
gaplariga qo'shilishib bo'larmidi? Awalo buning 
o'g'ri ekaniga ham ishonib bo'lmaydi. Balki gap olish 
uchun kirgandir. Chunki xonalardan xonalarga gap 
olish uchun maxsus odamlar qoyiladi. Qamoqda yotganlar 
ham bir-birlariga ishona bermasdi. 

Mening javobimni kutmasdanoq birdan jazavasi 
tutib, ikki mushtlab temir eshikni urib, og'ziga kelgan 
haqoratlar bilan qamoq nazoratchisini chaqira 
ketdi. Prokurorga shikoyat yozish uchun qalam bilan 
daftar talab qildi... 


Bu orada meni tergovga olib chiqib ketishdi. Kech-Bu orada meni tergovga olib chiqib ketishdi. Kech-
qurun soat 7da so'roqqa chiqqanimcha, uxlamasdan 
tong otarda kameraga qaytdim. Hamrohim yo'q edi. 
Karovati bo'sh. To'shak, yostiqlari ham olib chiqib 
ketilgan. Nima gap? Meni esa qo'shni kameraga ko'chirishdi. 


Bu kameraga kirishim bilan, u yerdagilar, mendan 
qaysi kameradan o'tganimni so'rab bilishgach, kechasi 
bilan bu kamerada g'ala-g'ovur bolgani, kimdir 
o'zini o'zi o'ldirganini aytishdi. Bu kechagi bir oyog'i 
yo'q invalid Ivan edi. 

E'tiqod jazosi 

Kecha kechqurun, yotar oldi soat lOlarda tergovga 
chaqirilgancha tun bo^i uyqu bermay mana tong 
otdi, hatto kun yoyilib tushlikka yaqinlashayapti, 
hali so'roq tamom bo'lgani yo'q. Bir tergovchi bilan 
ikkinchisi almashib, mudrash u yoqda tursin, hat-
to seni ko'zingni yumib o^lashga qo'ymaydi. O'tirgan 
kursingda beijozat qimirlashga ham haqing yo'q. Tur 
deganda bir necha soatlab tik turishing, o'tir deganda 
esa tun bo^i qadalib o'tirishga majbursan. Bu jazoning 
eng yengil yo'li. Bordi-yu o'tirgan kursingda 
uyqusizlikdan toliqib mudragudek bo'lsang, yaponcha 
massaj qo'llashlari ham hech gap emas. Bu 
shunday usulki, bo'yningga kaftining qirrasi bilan bir 
tushiradi, ag'darilganingcha bir necha vaqt hushingga 
kelmay yotasan. O'zingga kelgach, do'q-devara, 
haqorat bilan yana so'roq boshlanadi. Bir o'limdan 
qolganingga shukr qilib, ko'zingni ochasan. Bu yerda 
bordi-yu, o'lganingda ham hech kim seni nega o'ldi, 
deb surishtirmaydi. Bu tashkilotning ustidan, adolatsizligidan 
dodlab shikoyat yozadigan azamat yo'q. 

Tergovchining xonasida u bergan so'roqlarni oyiab 
otirib, xayolimdan xalqimizning «suvdan holva yasash» 


«Kafansiz ko'milganlar» 38 


degan maqoli otaberdi. Suvdan holva yasab boladimi? 
Bolarkan! Shunday oson bo'laxkanki, tergov vaqtida 
bunday narsaning bo'lishiga yana bir bor iqror boldim. 

Odatda odam o'ldirgan yoki o'g'rilik qilgan gunohini 
tan olmasa, uni isbotlab, bo^niga qoyish uchun 
tanish-bilishlarini guvohlikka chaqiriladi. Ammo 
mana, meni qamoqqa olishibdiki, kelganimdan beri 
o'z gunohimdan ko'ra hali ota-onamning kimligi, 
hali qarindosh-urug'larim kim bo'lgan, tanish-bilish, 
yaqin kishilarim, ular bilan qanday aloqada bo'lganim, 
avlodimda kim qamalgan, negaligini mendan 
surishtiradi. Bu nega kerak bo'lib qoldi? Bundan 
maqsad bitta: o'zimdan ayb topolmaganlaridan keyin, 
ular bilan aloqada ayblab, ularning gunohlariga 
meni ham sherik qilish! Ular nima gunoh qilgani 
menga malum emas. Buning tergovchiga ham ahamiyati 
yo'q, unga ularni tanishligimni aytsam bo'ldi! 

Haqiqatini aytadigan bolsak, bizning zamonamizda 
xalq dushmani bo lib biror odam qamalmagan xonadonni 
topib boladimi? Axir 1920-yillardan boshlaboq 
jadidchilikda ayblab ziyolilarni qamash boshlangan 
edi. 1927 - 1928-yillardan dindorlar bormi, mulkdorlar 
bormi, quloq qilindi. Bir qismi yot unsur hisoblanib 
yana qamaldi, surgun qilindi. Bu tozalashlar kamlik 
qilgandek, 1937-yildan boshlab Markazkom sekretarlari, 
davlat arboblari, yozuvchilar xalq dushmaniga 
chiqarilib qirg'in qamash boshlandi, bu 1940-yilgacha 
davom etdi. Urush tugagandan keyin, frontdan qaytganlarning 
bir qismi fashistga asir tushganlikda ayblanib 
qamalgan bolsa, 1947-yildan boshlab yozuvchi, 
olim, san'at ahlini g'oyasizlik, kosmopolitizmda ayblab 
yangidan yana qama-qama boshlandi. Biror qarindoshi 
qamalmagan odam qolgan yo'q, hatto bitta odam emas, 
butun oilalari bilan otildi. Surgun qilindi. 

Axir mening o'zimni ham qamalgan tanish va qarindoshlarim 
yo'qmidi! Bitta emas, bir necha... 


38 Shukrullo 

Xolamning o'gli Ubaydullo Xo'jayev 1900-yillarda 
Rossiya institutlarining adliya fakultetini bitiradi. U 
jahon qonunshunosligi, adabiyotidan boxabar, hat-
to Lev Tolstoylar bilan xat yozishib, bahslasha olish 
darajasidagi yuqori saviyali advokat bo'lgan, 1917yili 
Qo'qon muxtoriyatining Mahmudxo'ja Behbudiylar 
qatoridagi tashkilotchilaridan biri bolib, mil-
lat uchun nihoyatda jon kuydirgan siymo edi. 1927 

- 1928 yillarda siyosiy ayb bilan qamalib, 1936-yilda 
qamoqdan qaytadi. Ubaydullo akamda na bola-chaqa, 
na bisot-bag'al, na tayinli uy-joy bor edi. Qamoqdan 
qaytgach, singlisinikida turdi. Bor bisoti kitob edi. 
U odam qamalgandan keyin bu kitoblarni saqlashga 
qarindosh-uruglar ham xavotirlanib, birining uyidan 
ikkinchisinikiga ko'chirib, oxiri bizlarning boloxonaga 
kelib qolgan edi. Birinchi marotaba Lev Tolstoyning 
20 jildligi, Fitratning ko'k muqovali «Hind ixtilochilari» 
kitoblari, «E1», «Sadoyi Turkiston» kabi gazetalarning 
qavatlanganini ko'rib, tanishgan edim. 
Qamoqdan kelgandan keyin singlisinikida yashab, 
O. Genrining «Maugli» asarining tarjimasi bilan 
shug'ullandi. Bu odamning bilim doirasi shu qadar 
keng ediki, 1930-yillardayoq hali o'zbek ziyolilariga 
uncha tanish bo'lmagan O. Genrining ijodi mohiyatini 
tushunib yetgan edi. 

1937-yillarda yana qamaldi. Shu ketgancha bedarak 
yo'qolib ketdi. 

1937-yilda xalq dushmani bo'lib pochcham qamaldi. 
U muallim bo'lib, bilim doirasi keng, dunyodan 
boxabar, adolatni fahm etgan odamlardan biri edi. 

Mendan tanish-bilishlarim, yaqin odamlarim kimligini 
so'ragan tergovchi, xalq dushmani bo'lib qamalgan 
yuqoridagilarning menga qarindoshligidan 
xabardormikan, yo'qmi? Xo'sh, o'zim aytsam-chi!.. 

Axir, ular nima gunoh qilgan, nimaga qamalgan bilmasam, 
men u vaqtda yosh edim-ku! 


«Kafansiz ko'milganlar» 

Bordi-yu ular gunohkor ham bo'lsalar, axir, menga 
nima aloqasi bor? Ularning menga qarindoshligini 
bilganda nima qilardi? Leninning akasi Aleksandr 
Ulyanov Rusiya podshosiga suiqasd qilib, o'ldirmoqchi 
bolganda jinoyat ustida qo'lga tushgan. Jinoyati 
isbotlanib osib o'ldirilgan. Ammo qarindosh-urug'lariga 
tegmagan-ku! Hatto podsho hazratlari uning 
onasi - Mariya Aleksandrovnani bir inson, ona sifatida 
qabul qilib, arzi-dodini tinglab, unga taskin berib, 
o'z afsusini bildirgan. O'glining jinoyati aniq va elga 
oshkor bolgani uchun qonundan tashqari ish qilolmasligini, 
uzrini aytgan. Gunohkor farzand uchun 
podsho na ona, na otani xo'rlamagan-ku! Buzuq tarbiya 
berishda gunohkor qilmagan-ku! 

Bizda bo'lsa... Bizda shundaymi? Otasi uchun begunoh 
farzandlarini, hatto yaqin qarindosh-uruglarini 
qamashlar bo'lmaganmi? 

Akmal Ikromov xalq dushmani deb qamalganda 
o'g'li Komil Ikromov 10-1 4 yoshlar chamasi voyaga 
yetmagan bola edi. U sho'rlikning aybi nima ediki, 
umrining o'n yil bahorini qamoqda, yana bir qismini 
Sibir surgunlarida, xor-u zorlikda kechirdi. Nega? 
Bitta umi? Afsuski, bitta bu emas, minglab, million-
lab qamalgan eri yoki otasi uchun umri ta'qib, surgunlarda 
o'tgan xotinlar, o'g'il-qizlar bo'lmaganmi? 

Tergovchining tanish-bilish, qarindosh-urug', 
yaqin odamlarim haqidagi savoliga javob oylarkan man, 
shayton xayolimni ming yoqqa olib qochardi. 
Tergovchi bo'lsa, tepamga kelib, kimlar bilan qanday 
aloqada bolgansan, kimlar bilan ulfatchilik qilib, 
choyxonalarda osh ustida sovetlarga qarshi gaplar 
aytgansan, deb o'dag'aylardi, gapir, derdi. 

Ammo, men esa uyqusizlikdan o'zimni zo'rg'a tutib 
gangigan holda unga javoban: - Gunohim senga 
malum bo'lsa, ayt, qasam ichaman, iqror qilmasam 
har qancha jazoga roziman... Ammo u bo'lsa: - Dush



40 Shukrullo 

man o'zicha taslim bo'lmaydi, sovetlarga qarshi faoliyating, 
sheriklaring kimligini o'zing aytishing kerak, 
deyishdan boshqa gapni aytmasdi. 

Bularga nima deb javob berasan! Axir kim o'zini 
kim bilan qachon, qayerda uchrashgani, nima to'g'risida 
gaplashgani, kimlar bilan osh yeganini yozib yuradi. 
Bundan kuzatilgan maqsad bitta, u ham bo'lsa 
qamalgan qarindoshlarim bilan aloqada meni ayblaganlaridek, 
men nomlarini aytgan kishilarni esa men 
bilan aloqada ayblab qamash edi. 

Albatta, olimlar bilan ilm haqida, shoirlar bilan 
she'r, odamiga qarab hamma bilan har narsa to'g'risida 
gaplashasan. Tergovchimni bunday javoblarim 
qiziqtirmasdi. Uning bularni surishtirishdan maqsadi 
butunlay bo'lak narsa edi. 

Men nomlarini aytgan tanish-bilishlarim tergovchining 
kutganicha bo'lmadi, shekilli, sira xayolimga 
kelmagan va men uchun mutlaqo kutilmaganda u: 

- Usmon Nosir haqida nimalar bilasan? - deb 
so'rab qoldi. 
Men oyiab-netmay Usmon Nosir juda yaxshi, sevikli 
shoir bo'lganini aytdim. 

- Bu senga qayoqdan malum, qanday aloqada 
bo'lgansan? 
- Kitoblarini, she'rlarini o'qiganman. Mening bun-
day javobimni eshitgan tergovchi nima uchundir 
xuddi kutgan maqsadiga yetishib, uni qo'ldan boy 
berib qo^ishdan xavotirlangandek, go'yoki aytgan 
gapimdan men aynib qolayotgandek shoshilinch, 
qandaydir jilmayish bilan menga: 
- Bilganlaringni aytaber, yana kimlar o'qigan uning 
kitoblarini, u bilan qayerda uchrashgansan? - dedi. 
- 1936 - 1937-yillar. Pedagogika bilim yurtida 
talabalik vaqtim. Usmon Nosir o'sha yillarning eng 
sevikli, mashhur shoiri edi. «Yurak», «Mehrim» kabi 
yangi chiqqan she'riy kitoblari o'quvchilarmng qo'lidan, 
ta'rif-tavsifi esa tillardan tushmasdi. Shu vaqt

«Kafansiz ko'milganlar» 

da Usmon Nosir xalq dushmani bo'lib qamaldi, degan 
gap tarqaldi. Komsomollar yig'ilishida uni la'natlab, 
kimning qo'lida kitoblari bo'lsa yoqib tashlashni 
taTcidlashdi. Shunday qildik. Bor bilganim shu! 

Bunda kishini gunohkor qiladigan nima bor! 
Ammo mening to'g'ri ko'ngillik bilan, haqiqatni boyamasdan 
aytgan gaplarimdan tergovchi o'zicha xulosalar 
chiqarib, yetti uxlab tushimga kirmagan, men 
aytgan gaplarimning butun teskarisini yozgan edi. 
O'qib yoqa ushlaysan! O'zingni qayerga qoyishingni, 
dodingni kimga aytishingni bilmay qolasan! 

«Men xalq dushmani, ashaddiy millatchi, sovetlarga 
qarshi harakatlari uchun qamalib ketgan Abdulla 
Qodiriy, Cho'lpon, Usmon Nosirlarning millatchilik, 
hayotimizdan nolishdan iborat, pessimistik asarlarini 
sevib o'qib, ularning millatchilik, sovet davlatiga qarshi, 
tuhmatdan iborat g'oyalarini o'tirishlarda tanishlarim 
orasida bilim yurtida o'qigan davrimdan targ'ib 
qilib kelganman» kabi mutlaqo tuhmatdan iborat, oylab 
topilgan uydirmalardan iborat gaplarni o'qidim. 

Bunga qanday qilib qol qoyasan! Bunga qol qoyish 
ularga qoyilgan gunohlarni boyningga olish bilan barobar 
edi. Demak, Cholpon, Usmon Nosirlarga nima 
ayb qoyilgan bolsa, meni ham shu bilan ayblamoqchi. 
Bundan chiqariladigan xulosa bitta: ularning taqdiri 
bilan sening ham taqdiring bir deyish edi. 

Qanday dahshat! Axir, ularning taqdiri nima bilan 
tugagan! Nahotki!.. Shu kuni tergovchi menga sovetlarga 
qarshi tashviqotda ayblashdan tashqari yana 
bitta aybnoma - millatchi degan moddani qoydi! 

Tergovchining yozganlariga qo'l qoyishdan oldin 
ularni o'qib chiqib, bu yerdagi qamoqda yotgan odamlar 
biror jinoyat va biror qilgan gunohlari uchun emas, 
KGB xodimlari tomonidan oldindan o'zlari to'qib-bichib, 
o'zlari oyiab qoygan uydirma jinoyatlarni zo'rlab 
o'tkazish uchun qamalganlariga imonim komil bo'ldi. 


42 Shukrullo 

Mening millatchiligim nimadan iborat? Usmon Nosir 
she'rlari, Abdulla Qodiriy asarlarini o'qiganimmi? Bu 
asarlardagi millatchilik nimadan iborat? Usmon Nosirning 
qaysi she'rida millatchilik bor? Biror misol bormi? 
Ammo tergovchi buni aytmasdi. Millatchilik ruhidagi 
biror she'ri bolmasa, uni o'qiganim uchun nega men 
millatchi bo'laman? Bunga tergovchi javob bermasdi. 

Axir, men Abdulla Qodiriyni ham, Cho'lponni ham, 
Usmon Nosirni ham ko'rmagan, ular qamalganida 
men 16 yoshli bola bolib, ularni suhbatlarida bo'lmagan 
bolsam-da, ularning millatchi ekani-yu, sovet 
davlatiga qarshi g'oyalarini qayoqdan bilishim mum-
kin? Bilmagan narsamni nima deb targ'ib qilaman? 
She'rlarini maqtaganim uchun men ham millatchi 
boladigan bolsam bu - butunlay asossiz! Men uning 
she'rlarini ko'pchilik qatori yod olib maqtagan bolsam, 
bu uning millatchilik, yigloqi ruhda yozilgani 
uchun emas, aksincha, kishilarning qalbini, shodlik 
va dardlarini ifoda eta olgani uchun, maftun qilgani 
uchun maqtaganman! 

Usmon Nosirning yodimda qolgan she'rlarini xotiramdan 
o'tkazdim: 

Yurak, sensan, mening sozim, 

Tilimni nayga jo'r etding. 

Ko'zimga oyni berkitding, 

Yurak, sensan ishqibozim. 

Senga tor keldi bu ko'krak, 
Sevinching toshdi qirg'oqdan. 
Tilim char char, ajab, gohi 
Seni tarjima qilmoqdan. 

Shu misralari ko'nglimdan o'tdi-yu, o'zimni tutolmay 
beixtiyor ko'zlarimga yosh keldi. Ho'ngrab 
yigladim! Axir, hayotdan olgan sevinch va shodliklari 


«Kafansiz ko'milganlar» 

ko'kragiga sig'may, qirg'og'idan toshib ketgan bir shoir 
qanday qilib pessimist bo'ladi, qanday qilib uni pessimist 
deyish mumkin? Qanday qilib bu so'zga til boradi! 

Bunday yolg'on nega kerak bo'lgan? Shu she'rning 
davomi Usmon o'zi aytgandek xotiramda seldek quyilib 
kela boshladi: 

Itoat et, agar sendan 

Vatan rozi emas bo'lsa. 

Yoril, chaqmoqqa ay lan, sen, 

Yoril, mayli tamom o'lsaml 

Yoqamni chok qilib dod-faiyod ko'targim keldi. 
Axir Vatanining har bir xizmatiga askardek hamisha 
tayyor, uni rozi qilish uchun chaqmoqqa aylanib, hayotini 
qurbon qilishga rozi bir otashin shoirni qanday 
qilib, qaysi insof, qay diyonat bilan dushman deyish 
mumkin bo'ladi! 

Axir men Usmon Nosir she'rlarini deyarli hammasini 
yod olgandim. Xayolimdan qaysi she'rida millatchilik, 
hayotdan nolish, siyosatni qoralaydigan g'oya bor 
ekan deb birma-bir otkazib ko'rdim. «Yurak» to'plamidan 
keyin oradan bir yil o'tmasdan nashr qilingan 
«Mehrim» to'plamidagi she'rlarni xotiramdan kechirdim. 
To'plamning nomini «Mehrim» deb atalishining 
o'zi ham, vijdon bilan aytganda, shoirni naqadar hayotga 
muhabbati zo'rligidan dalolat bermaydimi! 

Usmon she'rlarini o'qigan har qanday o'quvchi 
xalqqa, Vatanga bundan ortiq yana qanday sadoqat, 
qanday muhabbat bo'lishi mumkin deb aytishdan 
boshqa nima deyish mumkin? 

Usmon Nosir she'rlarini xotiramdan yana bir bor 
o'tkazarkanman, hech kimning xayoliga kelmagan 
bu aybnomalar, bu tuhmatlarga Usmon o'zi qanday 
bardosh bergani, u qilgan ohu faryodlar butun vujudimni 
larzaga sola boshladi. 


44 Shukrullo 

Qanday qilib men xalqi sevgan, kitoblari qo'ldan 
tushmay o'qilgan buyuk bir shoirni xalqiga dushman 
deb ayta olaman! 

Usmon!.. Sado ber, Usmon! Bu beqiyos boliton 
azoblariga qanday qilib sening bardoshing yetgan, 
Usmon! Sening she'rlaringdan olgan oromim, mening 
ijodimga maktab bo'lganing haqi, qanday qilib 
seni o'z xalqining dushmani, millatchi deyman! Ko'r 
bo'lmaymanmi! Yo'q! Buning uchun ular nima hukm 
chiqarsalar chiqarsinlar, insof bo'lsa - insoflariga, 
vijdon bo'lsa - vijdonlariga havola! Ko'nglimdagi gaplarni 
tergovchiga aytdim. 

Ne uchundir shu onda ko'z oldimda 24 yoshida 
qamalgan Usmon Nosir gavdalanadi. Nazarimda Usmon 
Nosir xuddi men o'tirgan shu qora kursida o'tirib, 
tergovchiga - men dushman emasman, barcha qoygan 
ayblaring tuhmat! Xalqimga, vatanimga cheksiz 
mehr-u muhabbatimdan o'zga bisotimda dardim yo'q! 
O'ldirsalaring ham millatchilik, davlatga dushmanlikda 
o'zimni aybdor bilmayman, qol qoymayman, deb 
nola qilayotgandek tuyildi. Nahot 24 yoshli buyuk iste'dod 
egasi, kelajakning daho shoiri Usmon Nosirni 
tuhmatlarni tan olmagani, haqgoyiigi uchun o'ldirganlar! 
Nahot shu qismat menda ham takrorlansa! 

Bu dahshatli xayolimni tergovchining: 

- Sirlaringni bizdan yashirolmaysan, qo'limizda 
seni fosh qilish uchun dalil va guvohlar yetarli! 
Usmon Nosir, Cho'lponlarning ta'sirida xalq g'amda 
qolgan, uni g'amdan qutqarish kerak degan kim? 
Sen emasmi? Xo'sh, xalqning g'ami nimadan iborat? 
Qanday qilib qutqarmoqchi bo'lgansan, shu haqda 
gapir! - degan do'qi buzib yubordi. 
- Qayerda aytibman? 
- Cylab ko'r! 
- Bunday degan emasman! 
Tergovchi shkaf tortmasidan mening 1939-yilda 
yozilgan (qayerdan olgan bilmadim, chunki u hech 


«Kafansiz ko'milganlar» 

45 

qayerda bosilmagan edi) to'rt yo'l she'rimning ruschaga 
ag'darilgan nusxasini o'qib berdi: 

Vujudimni tilib tilka-tilka 
Ay la, vijdonimrd sotmayman, 
Xalq dardini joyladim dilga, 
O'ldir, o'limdan ham qaytmayman. 

- Bu she'r senikimi? 
- Meniki! 
- Demak, xalqni baxtsiz, g'amda qolgan, uni g'amdan 
ozod qilish uchun o'limdan ham qo'rqmay kurashmoqchi 
bo'lgansan? 
Ba'zan kishi g'azablangan vaqtda shunday holatlar 
boladiki, bunday paytda o'z haqligingni isbotlash 
uchun so'z topolmay qolasan. Asablaring chidash 
bermaydi. Istamagan holda tilingdan so'kish, haqorat 
otilib chiqadi. 

Axir tergovchi mening «xalq - baxtsiz, xalq - g'amda
» degan she'rimda yo'q so'zlarni o'zicha qo'shib 
ko'zini lo'q qilib tursa, nima javob qilishing, qahringni 
nima deb ifoda qilishing mumkin! Ammo shu daqiqada 
ko'nglingdan tug*yon urgan, bular bari tuhmat, 
bu ifloslik, la'nat sendek tergovchiga degan so'zlarni 
aytib bo'larmidi? Axir: 

«Xalq dardini joyladim dilga» 

degan gapdan sovet xalqi g'amda, baxtsiz degan 
ma'no kelib chiqadimi! Xalq dardini shoir dilga joylagan 
bo'lsa, dardini aritish uchun kurashsa, buning nimasi 
gunoh, nimasi! Shoir o'z xalqining g'amini yemasa, 
uning yukini yengillatmasa, ijod qilishining nima 
keragi bor! Xo'sh, xalqning dardi yo'qmidi? Million-million 
tuhmat bilan qamalgan kishilarning bola-chaqasi, 
qarindosh-uruglarida dard yo'qmidi? Nohaq quloq qi



46 Shukrullo 

linib, allaqaysi yurtlarga ko'chirilib oilasi barbod bolganlarning 
avlod-ajdodlarida dard yo'qmidi? 

1930-yillar ocharchiligida ochlikdan shishib o'lgan, 
bolalaridan ajralib qolgan, o'zi esa kunjara yeb 
o'lgan onalarning, tirik qolgan farzandlarda armon, 
dard bo'lmaganmi? Bu ofatlarni takrorlanmasligi 
uchun kurash tuhmat bo'ladimi? Buni unga qanday 
tushuntirasan! 

U menga: 

- Xo'sh, sovet xalqini qaysi yollar bilan g'amdan 
qutqarmoqchi bolgansan? - degan savol berib, qo'lga 
tushirmoqchi bo'ldi. 
- Yaxshi! She'ringda «0'ldir, o'limdan ham qaytmayman
» deganingda, xo'sh, nimani nazarda tutgansan? 
Qani ayt-chi! - dedi-yu basharasida endi qo'lga 
tushirdim, degandek mamnuniyat bilan menga tikildi. 
Vujudimni tilib tilka-tilka 
Ayla, vijdonimni sotmayman, 


deb yozgan bolsam, har qanday holatda ham kishilarni 
qo'rqmas, vijdonli bo'lishga, xalqning dardi 
bilan yashashga undasam, xo'sh, buning nimasi sovetlarga 
qarshi? 

«0'ldir. O'limdan ham qaytmayman!» - deganimda, 
1920-yillarda buyuk o'zbek qonunshunos yuristi, 
qarindoshim Ubaydulloxonni, begunohdan begunoh 
qamalgan pochchamni, xalqining buyuk, takrorlanmas 
iste'dodli farzandlari Cholpon, Abdulla Qodiriy, 
Usmon Nosirlarni qamab, yo'q qilib yuborgan seni, 
senga o'xshagan jallodlarni nazarda tutganman! 
1930-yilda ocharchilikdan xalqni qirganlarga qarshi 
yozganman, degim keldi-yu, ammo bu tergovchini 
faqatgina yana g'azabga keltirib, o'zimga o'zim azob 
sotib olishlik ekanini o^lab, tilimni tishladim. Bir 
umid faqat Xudodan edi. 


«Kafansiz ko'milganlar» 48 

Xayolimdan: 


Tangrim, o'zing, o'zing yarlaqa, 
O'zingdan hech o'zga madad yo'q, 
Na do'stim bor, na dard tinglouchim, 
O'zingdan hech o'zgaga had yo'q! 


1939-yilda yozganim shu to'rtlik o'tdi. 

Bu to'rtlikni o'sha vaqtda yozganimdan keyin yod 
olib, o'zini yirtib tashlaganman. Chunki, bu to'rtlik, 
yoki shu ruhda yozilgan she'rlar o'sha vaqtda pessimistik, 
diniy sanalib, so'zsiz qoralanardi, qamash uchun 
ashyoviy dalil bo'lardi. Vaholanki, bu she'r o'sha davrda 
demokratiya, so'z erkinligi yo'qligiga, oqni oq, qorani 
qora deb aytish imkoni bo'g'ilganiga qarshi yozilgan edi. 
Ammo bunday nuqson, kamchiliklar - adolatsizlikka 
qarshi kurash, xalqning dardini yengillashtirish uchun 
jon kuydirib tanqid qilish dushmanlik sanalardi. Mana 
bunday xatolar, kamchiliklar bolyapti, degudek bolsang, 
buning g'amini yeydigan, to'g'rilaydigan hukumat, 
rahbarlar bor, degan javobni eshitardim. 

O'sha rahbarlar xatoga yo'l qo^yapti, deb ko'ringchi, 
seni rahbarlarga suiqasdda ayblashadi. Sening vazifang 
kamchiliklarni ko'rsatish emas. Agar sen chindan 
ham sovet davlatining do'sti bolsang, har qanday 
holatda ham, dushmanlarga sir bermaslik uchun hayotimiz 
farovon, baxtiyormiz, deyishimiz kerak. Aksincha, 
hayotdan norozi, dushman sanalib, sengaishonch 
yo'qoladi: shubhali odam bo'lib qolasan: 

18-1 9 yoshlarimda «Sonet» she'rim bosilgan: 

Xalq -boyligu. Vatan -xazina. 
Menposibon. O, noyob kasb. 
Xoh tun bo'lsin, ko'raman bosib 
Dushman kirsa, bo'lib birigna. 


49Shukrullo 

Sevinchlarga to'la bu siyna, 
Chunki shuni menga muno'sib 
Ko'rib, xalqim aylabdi nasib, 
Mayli, umrim bo'lsin hadiya! 

Vatan ishqi bilan, o, qalbim, 
Dengiz kabi to'luq, limmo-lim. 
Sevgim bo'lmas asli begona, 
Ishontiray qayta ont ichib 
Kijon bersamjanglarga kiral 
Sevgim, yurak but qolur yana! 

Bu she'rni yozgan shoirni sovet davlati, xalqinine 
dushmani deb boladimi? Yoki, urushning Seh ! 

S ncni

kuni yozilgan she'rim: 

Istaymanki, daydib kelgan yov 
Gulzorimni yakson etmasin. 
Jangda o'lay, mayli, xalqimning 
Bir umrlik erki ketmasin. 

Yov kim? Nemis fashistlarimi? Ular hujumni qa 
yerdan boshladi? O'zbekistondanmi, yoki mTyer a 
ndanmi? Albatta u O'zbekistonni, mLg^ ^ 
emas Belorussiya, Rossiya yerlarini bosibok?boX 
ladi. Rossiya yerlarini yov bosib olsa, menga nima 
deb qarab o'tirmay, jangda o'zini qurb™ qilifhgaTozi 
bo lgan shoirni baynalmilalchi demay, mLtchfikda 

 J1Rcla 

ayblash adolatdanmi?! 

Bunday aybnomani qo^ish sen onangni haqorat 
qilgansan onangdan kechgansan degan tuhmatdek 
dahshatli-ku! Bu malomatni kim bo^niga ofadi? 
Haqiqiy farzand bu sharmandalikni qaror qilib el 
dod sorbSh k°\arib ^ yoqalarini chok q*b 

°'limga rozi b o < 1 oLni

» 


49 

«Kafansiz ko'milganlar» 

Bu haqorat, tuhmatlar kamlik qilgandek, sen bu 
she'rlarni o'z millatchilik, sovetlarga dushmanligingni 
niqoblash uchun yozgansan, degan javobni eshitsang, 
bunga qanday chidaysan! 

Millatchiligim nimadan iborat degan bir fikr doim 
meni qiynardi? Men biror millatni haqorat qilibmanmi? 
Umuman millatchilikning o'zi nima? Negizi nimadan 
iborat! Millatchilik degan gap o'zi qachon paydo bo'ldi, 
qayerdan kelib chiqqan? O'zbek xalqi tarixida shu vaqtgacha 
biron shoir, bironta olim, biror kasb egasini, sen 
millatchisan deb qamash u yoqda tursin, aybdor qilinganini 
bilmayman. Millatchi degan gap qachon paydo 
boldi? Ruslar O'rta Osiyoni bosib olganidan keyinmi, 
yoki inqilobdan keyinmi? Chor Rossiyasi davrida ham 
biror o'zbek yozuvchisi, olimini millatchilikda ayblab, 
hozirgidek yalpi qamalgani tarixdan malum emas. 

Xalq dushmani degan gap o'zi tarixda bo'lganmi? 
Xonga, hokimga qarshi kurashlar bo'lgan, ammo o'z 
xalqiga qarshi chiqqan, uni baxtsizligini istagan ziyolini 
tasawur qilolmayman. Yaxshi niyat yo'lida har 
qanday odam ham xato qilishi mumkin, ammo hech 
bir davrda xato qilgan odamni xalq dushmani deb 
qamaganini bilmayman. Nahotki, «0'tgan kunlar»dek 
xalq sevib o'qiydigan asarni yaratgan Abdulla Qodiriy 
yoki buyuk bilim egalari Fitrat, Cho'lponlar o'z xalqining 
baxtiga qarshi kurashgan bo'lsa! Bitta bular 
emas, Fayzulla Xo'jayev, Akmal Ikromov, ular qatori 
ming-minglab qamalgan ziyolilar-chi? Nahotki shun-
day dono odamlar o'z xalqi ziyonini o y lagan bo'lsa! 
Baxtiga to'g'anoq bo'lishni istagan? Yo'q! Yo'q! Bularni 
haqiqatni bilmagan nodonlar deb bo'ladimi? Yo'q!.. 
Shunday bo'lgach, bir xalqning shunday iste'dodli 
farzandlarini dushmanga, millatchiga chiqarib otib, 
oldirib yo'q qilib tashlansa, adolatli deb bo'ladimi? 
Axir bularning har biri o'z xalqiga faqat yaxshilik tilagan-
ku! Yaxshilikka jazomi?! Bularga hech kim 


50 Shukrullo 

achinmaydimi? U sho'rliklarning taqdiri har bir aqli 
raso, oq bilan qorani ajratishga fahmi oz-moz yetgan 
odamni oyiatmaydimi? Masalan, men o'zim kitoblarini 
qoldan qo^may kechalari uxlamasdan o'qigan, 
adabiyotimizning faxri, yorqin yulduzi bo'lgan 24 
yoshli Usmon Nosirning qamalishiga tilimda aytmasam 
ham dilimdan rozi bo'lganmanmi? 

Dilingdagi gapni aytishga nega qo'rqqansan? Kimdan? 
Kimdandir, nimadandir cho'chib, haqiqatni 
aytolmay yashash erkinlikmi? Abdulla Qodiriyning 
«0'tgan kunlar»i, «Mehrobdan chayon»larini odamlar 
yashirib qo'ldan qo'lga berib o'qigan-u yirtib tashlamagan. 
Men shunday odamlarning o'limiga quvonganmanmi? 
Aslo, aslo! Ularning kitoblarini o'qigan 
xalq-chi?! Demak, xalq sevgan odamlarni qamaganlar 
xalq dushmanimi, yoki bunday adolatsizlikdan 
nafratlanganlar dushmanmi? 

Xayolimdan o'tgan dilimdagi bu achchiq haqiqatlarni 
aytib bolarmidi! Aytish emas, xayolingdan 
o'tkazishga cho'chiysan! Buni aytish, o'zingni ochiqdan-
ochiq millatchi, dushman qilib ko'rsatish bo'lardi. 
Dodingni kimga aytasan? Kim tinglaydi! Tepangda 
qo'lini mushtlab, o'dag'aylab turgan tergovchimi? 

Bitta chora: 

Tangrim, o'zing, o'zing yarlaqa, 
O'zingdan hech o'zga madad yo'q. 
Na do'stim bor, na dard tinglovchim, 
O'zingdan hech o'zgaga had yo'q, 


deb Xudoga nola qilish-u, yoki ikkinchi chora, o'zini 
o'zi kamerada qatl qilgan Ivandek bu tuhmat azoblaridan 
qutulish uchun o'z joningga qasd qilish! 


«Kafansiz ko'milganlar» 

Tangrining qahri 

Bugun meni shunday bir xonaga kirgizishdiki, Xudoning 
oldida nima gunoh qilgan ekanman, bilmadim, 
kameraga emas, xuddi do'zaxga kirib qoldim deb 
ladim. Bu kamera boshqalarga nisbatan bir muncha 
keng bolishiga qaramasdan, kirish bilan shunday 
bir qolansa hidga to'g'ri keldimki, dimoglarni yorib 
yuborgudek bo'ldi. Chidab turib bolmasdi. Xuddi it, 
mushukning o'ligining ichiga kirib qolgandek boldim. 
Kameralarning maxorka tutuni, qirq daraja issiqdan 
chiqqan odamlarning teri, bir burchakdagi hojat qilinadigan 
tuvakning aralash sassig'iga o'rgangan odam 
ham bunga o'qchimay chidashi qiyin edi. 

Kameradagi sementga qoqilgan ikki-uch temir karovatlar 
bo'sh bolib, bir burchakdagisida kimdir orqa 
o'girgancha, qimirlamay yotardi, oyoq tomonida mis 
tuvak (parash) turardi. Ko'rpa-yostig'imni karavotga 
tashlagancha, yozish ham ko'nglimga sig'may, xayolga 
tolgancha otirdim. Sassiqdan o'qchiq kelardi. Qayerga 
qochasan! Nima iloj! Balki meni jazolash uchun shu 
kameraga kirgizishganmi? Inson nimalarga ko'nikmaydi, 
nimalarga bardosh bermaydi! Tutqunlik! 

Bu yotgan odam kim? Kameraning bu sassig'iga 
qanday bardosh qilib yotibdi. Nega indamaydi? Qamoq 
odaticha, kameraga biror yangi mahbus kirgudek 
bo'lsa, tashqaridan biror xabar aytarmikan, biror 
dardkash topildi degandek umid bilan qaralardi. 
Bu odamdan sado chiqmasdi. Tirik, o'likligini bilish 
uchun tepasiga bordim. Yo tavba, butun sassiq shu 
odamdan kelardi. Ko'zini yumgancha o'zicha nimalarnidir 
pichirlardi. 70 - 75 yoshlar chamasidagi bu 
odam o'girilib menga qaradi-yu bir og'iz gap aytmasdan 
ko'zim yana yurnib oldi. Bir oz jimlikdan keyin, 
yig'i aralash o'zicha nola boshladi: 


52 Shukrullo 

Xudoyo ohu -vovaylo, 
O'zimdan bo'lmadim ogoh! 
Karomat qilmasang, Alloh, 
Oro yo'llarda qolg'onmati!.. 

U buni qandaydir ohang bilan aytardi. 

Menga aytgan birinchi gapi: - Sen kimsan? - degani 
bo'ldi. Kimligimni aytdim. Eshitdi-yu, go*yo men unga 
davo bo'ladigandek yolg'iz yotib yig'ilib qolgan hasratlarini 
bir olam ko'z yoshlari bilan ayta boshladi: 

- Bir oyog'im go'rda, bir oyog'im to'rda, yetmishdan 
oshgan vaqtimda qayoqdan men dushman bo'lib 
qoldim! Oliklarim qayerda qolib ketadi endi. O'zim 
savodsiz bir ko'knori, giyohvand odam bo'lsam, bu 
ahvolda ajalimdan oldinroq, sud qilmaslaridanoq 
o'lib ketaman-ku! Oyoqlarim turishga yaramaydi. 
Turg'azishga yordamlash, peshonam sho'r ekan. 
Qaysi gunohimga Xudo bu kunga soldi! Tuvakka o'tirishimga 
yordamlash, nima chora, ichim buzilgan... 
Bu ahvolda erta-indin o'lib qolaman. 
Haqiqatan ham oyoqlarining tizzalari shishib ketgan, 
qo'ltiqtayoqsiz yurishi qiyin edi. 

Men uni turishiga yordamlashdim, uning butun 
vujudidan sassiq kelardi. Tuvakka o'tqazdim. O'zini 
o'zi eplolmasdi, uni tozalashga yordamlashdim. Meni 
duo qilib, o'z holidan o'zi Xudoga nola qilardi. Gunohlariga 
kechirim so'rardi. Men esa uning bu nolalarini 
tinglab, bu ko'rgulik, bu xo'rliklar mening qaysi gunoh, 
qay shaddodliklarimga bo'ldi, balki gunohlarimni 
yengillashtirish uchun meni buning oldiga kiritdimi 
deb oVlardim. Shu xayollar ko'nglimdan o'tarkan, 
kameraning kishini o'qchitib, ko'ngilni behuzur qiluvchi 
badbin bo'ylari ham dimog'imdan ko'tarilgandek, 
bu begona xuddi awaldan qadrdondek, undan 
jirkanish o'rnini qalbimda uyg'ongan qandaydir achinish, 
savob degan his egallay boshladi. 


<K(ifansiz ko'milganlar» 

Savob?.. Bu nima? 

Bizning eng katta gunohimiz savobni unutganimiz 
craasmi! 

Savob nima! Savobni bilmagan odam xolisanillo 
birovning yukini yengillashtirishga ham hissa 
qo'shadimi? Savob bu - insonga mehribonlik hissidan 
tug'ilgan, yaxshilikka yaxshilik qaytishiga ishonish 
e'tiqodi emasmi? Savobga ishonish kishini gunohdan, 
shafqatsizlikdan qaytarmaydimi? Insonni insofga keltiradigan 
narsa, balki shu savobga ishonishmikan! 

Men bu mo'ysafidni suyab joyiga o'tqazdim. U 
shunday bir ruhiy holatda ediki, men kimman, nima 
qilib bu yerga keldim, hatto buni so'rash ham uni qiziqtirgani 
yo'q. Uning xayolida nimalar kezardi? 

Lekin bu odam menga tanish, qayerdadir ko'rganman. 
Eslashga ham, so'rashga ham ulgurmay o'zi 
gap boshlab qoldi: 

- Bolam, senga rahmat, meni bu ahvolimga chi-
dashing qiyin, nima chora, Xudo qildi! Bu ahvoldan 
qutulib, o'lmasligim uchun bitta chora bor. Sendan 
iltimos, men o'rischa gaplasholmayman, boshliqlarini 
chaqirib tushuntir, tintuv vaqtida olib qo*ygan 
ko'knorimni qaytarib berishsin, bo'lmasa ich ketishini 
to'xtatish qiyin. Bu ichketar ko'knorini yemaganimdan. 
Bu ahvolda ikki-uch kun ichida holdan 
toyib, shisha boshlayman, shish boshlandimi, bu 
endi o'lim degan so'z. Shu yerda oliklarim qolib ketmasin, 
nachalnigiga tayinla, ko'knorimng hammasini 
qo'limga bermasalar ham, awaliga yetti ichim, 
uni ertasiga yana kamroq, asta-sekin, kundan kunga 
me'yorini kamaytira borib, shu yo'l bilan bir hafta 
ichida ko'knori ichishdan qutulishim mumkin. Bu 
sharoitda tashlamay ilojim yo'q. 
Men uning iltimosini qamoq boshliqlariga aytdim. 
Bilmadim, qamoq boshliqlari insofga kelibmi, 
yoki sud qilinguncha o'lib qolmasin degan oy bilan



54 _

 _ _

 Shukrullo 


mi, cholning aytganicha har kuni unga koTcnorisidan 
oz-ozdan bera boshlashdi. Kolcnorini ichib olishi 
bilan, dunyo ko'ziga tor bo'lib, ko'ngliga hech narsa 
sig'may, gaplashish ham yoqmay, nola qilib yetgan 
odam birdan tetiklanib, ruhi o'zgarib tilga kirib, qamoq 
azoblarini bir dam unutib, o'zining yoshliklari, qilgan 
maishatlari, hatto «Yusuf va Zulayho» qissalaridan bilganicha 
rivoyatlar ayta boshlardi. Kayf tarqalishi bilan 
bu ko'tarinki ruh ham asta-asta so'nayotgan shamdek 
pasayib yana ohu-vovoylo, yana yig'i boshlanardi. 
Uning birdan-bir tashvishi, shu yoshimda, yetmishdan 
oshganimda meni sud qilsalar, o'liklarim kafansiz, 
qay yerlarda qolib ketadi, deb qayg'urish edi. 

Men uni qayerdadir ko'rganimni aytib, nega qamalganlarini 
so'radim. Menga tanish ko'ringan bu mo^safid 
sho'rlikning javobi meni dahshatga solib qo^di: 

Toshkentning Navoiy ko'chasidagi qadimgi Qatorterak 
degan joyda, 1945- 1950-yillarda shundoqqina 
ko'cha yuzida, mahaila aholisi uchun qilingan kichkinagina 
choyxona bo'lardi, choyxonaning ko'chaga 
qaragan oynavonli derazasining pastki bir ko'ziga 
ochilib yopiladigan taxta eshikcha qilingan bo'lib, 
bu odam besh-o'n pachka papiros, ularning yoniga 
qurut qo^ib sotib, shundan tushgan daromad bilan 
kun ko'rguvchi Ilyos ota bo'lib chiqdi. Uning kimligini 
bilgach, shu odamni ham xalq dushmani qilib 
qamashganidan hayratga tushib, nima gunoh qila 
qolgan edingiz, qamashdi, degan savolimga: 

- Men sovet hukumatini ag'darmoqchi bo'lganman, 
- degan javobni qildi. Bu, albatta, hech kim 
ishonmaydigan g'azab bilan aytilgan kesatiq edi. 
Yetmishdan oshgan, savodsiz, uning ustiga nogiron, 
giyohvand bir odamdan eshitilgan bu gap kimni 
hayratga solmaydi! Kimni ishontiradi! Shu odamgaki 
rahm-shafqat qilmay, xalq dushmani deb qamagan 
bo'lsalar, unda... 


«Kafansiz ko'milganlar»

 55 

Uning bu gapiga biror javob qilmay, hayratga tushganimni 
ko'rib: 

- Axir, men, keksaygan, giyohvand, bugun aytgan 
gapim ertaga esdan chiqadigan bir odamdan, choyxonada 
o'tirib, hukumatga qarshi qanday igVo, tuhmat 
gaplarni aytgansan, desa, xo'sh, men nima deyishim 
kerak? Awalo bularni aqli bo'lsa, hukumatga qarshi 
gap qanaqa bo'ladi-yu, qarshimasi qanaqa bo'ladi, 
nimaligini o'zim bilmasam-u kelib-kelib shu savolni 
menga beradimi, o'zing o*yla! Choyxona bu - karvonsaroydan 
ham battar joy. Unga kimlar kirib chiqmaydi, 
nima gaplar bo'lmaydi. Kim bilan nimani gaplashganman, 
kim nima degan, qaysi biri esimda!.. Men 
nodon, Xudo urgan bo'lmasam, tanish-bilish yaqinlaring 
kim, desa, yonimda kolxoz do'konining sotuvchisi 
Hakimjonni, choyxonaning yonida turadigan, 
ertadan kechgacha choyxonadan chiqmaydigan Homidxonni 
aytamanmi! Shu gapim sabab bo'lib, mana 
endi ularni ham xalq dushmani sanab menga sherik 
qilib qamashibdi. Nahotki bizlar hukumatni ag'darsak! 
Nahotki, shunday katta davlat, shuncha askar, 
shuncha quroli bilan bizlardan qo'rqib o'tirsa! Bu 
yog'ini so'rab nima qilasan, bolam! 
Qamoqda o'tirgan odamning ko'ngliga kulgi sig'maydi. 
Ammo cholning gaplarini bir artist sahnadan 
aytayotgan deb tasawur qilsang, beixtiyor kulmay ilojing 
yo'q. Axir sovet davlatini yiqitmoqchi bo'lgan bu 
giyohvand chol kimu uning atrofidagi hamfikrlari kim? 
Bularning gapining ta'siri nima bolardi! Nahotki xalq 
shularning ta'siriga berilib, gapiga ishonib, ketidan 
ketsa! Xayolimga Don Kixot kelib, qamoqdaligim birdan 
xotiramdan kotarilib, o'zimcha kuldim. Bu gaplarni 
eshitib nima ham deysan. Men unga taskin berib: 

- Ota, siz, bola- chaqa, orzu-havas, bu dunyoning 
maishatini ko'rgansiz, hukumatga insof bersa hech 
gapmas. Sizlarni nima qilardi, chiqarib yuboradi, 

mana bizlar, dunyoga kelib nima ko'rdik, bizlarga 
jabr, - desam, u: 

- Kimdan eshitgan bo'lmay, bu badbaxt qamoqqa 
tushgan borki, 25 yildan kam muddat bermaydi, deydi. 
- Senlarga 25 yil berganda ham umr bersa, 
yoshsanlar, endi 30 yoshga kiribsan, 55 da qutulib 
chiqasan, men yana necha yil yashayman, senga 
emas, menga jabr, o'liklarim qay yurtlarda qolib ketadi! 
- deb, meni yosh umrimning xazon bo'lishi-yu 
unga achinish emas, o'zining o'ligi qay yurtda qolishining 
g'amini qilib nafsoniyatimga tegib ranjitgan 
bo'lsa ham, lekin ikkinchi yoqdan keksaygan chog'da 
bunday baxtsiz bo'lganiga achinardim. 
Axir mushuk o'lsa ham kishi achinadi, uni kimdir 
ko'madi! Ammo lagerda, tutqunlikda o'lsang, seni it 
o'ligicha ham qadring bo'lmaydii 

Cholning, o'liklarim qay yurtlarda qolib ketadi, 
deb qayg'urishida, kindik qoni to'kilgan yerdan, o'z 
yurtidan ayrilish, o'z vatanining bir kaft tuprog'i nasib 
etmasligidan nolish bor edi. Ha, darvoqe, ozmuncha 
odamlar o'z yurtining bir siqim tuprog'iga zor 
bo'lib, begona yerlarda yitib ketdilarmi! Bu o'limdan 
qo'rqish emas, o'z yurtiga mehr-u muhabbat edi. 

Ilyos otaning noliganicha ham bor edi. Bu orada 
uning kayfi tarqab ruhi o'zgara boshladi. Kayf xumori, 
haqsizlik azobi qo'shilib, cheksiz bir alam bilan Ilyos 
otaning Xudoga nolishi yuraklarni larzaga solib 
otilib chiqardi: 

Xudoyo, ohi-vovoylo, 
O'zimdan bo'lmadim ogoh! 
Karomat qilmasang, Alloh, 
Oro yo'llarda qolg'onman! 

Qamoq sharoiti, begunoh odamlarga yog'dirilayotgan 
tuhmatlar davrida Ilyos otaning bu she'riy nolasi 
shu qadar o'zining to'liq ifodasini topgan ediki, 


«Kafansiz ko'milganlar» 

haqiqatan ham biror karomat, mo'jiza yuz bermasa 
bu asoratdan qutulish mushkul edi. 

U g'azab bilan, kimlarnidir la'natlab, vasiyat qilgandek 
nimalardir menga demoqchi bo'ldi-yu bu orada 
nazoratchining chiqishga tayyorlan, degan ovozi 
eshitilib, aytmoqchi bo'lgan niyatini oxirigacha yetkazishga 
imkon bo'lmadi. 

Ilyos otani olib chiqib ketdilar. Qayerga? 

Qayerga bo'lardi - balki, davolanguncha vaqtincha 
kasalxonaga, yo sud qilib 25 yilga hukm qilib lagerlardan 
biriga! Sen kim bo'lma, bu dargohning changaliga 
ilindingmi, bas, faqatgina bitta yo'l, u ham 
bo'lsa lagerlarga olib boradigan yo'l. Bu yerdan boshqa 
yoqqa boradigan yo'l yo'q, qolgan hamma yo'llar 
sen uchun berk. 

Yetmish besh yoshga borgan bu oyoqsiz mo'ysafidni 
qayerga olib ketdilar? Besh kunlik umri qolganmi, 
yo'qmi? Uning nimasi dushman bo'ldi? Uning dushmanligi 
o'n tiyinlik qurut, yoki bir quti sigaret oluvchi 
xaridorning: 

«Qurtni ikkitasini emas, to'rttasini o'n tiyin qiling, 
yoki «primani» arzonroq soting» degan gapiga: 

«Bu gapingni hukumatga ayt, tagini mo'l qilib magazinlarga 
chiqarib qo^sa, men ham arzon sotardim, 
meni o'zimga ham magazinchilar ustiga qoyib sotadi, 
menga qoladigan faqat non puli xolos», deb qilgan javobimi? 
Sovetlarga qarshi targ'ibot shumi? Bu sho'rlik 
chol ko'chaga chiqib sovet hukumatining dastidan 
«dod», deb jar solmagan bo'lsa, yoki biron joyga 
bomba qo'yib, sheriklari bilan portlatmagan bo'lsa! 

Yo'q narsani yo'q deyish, qimmat narsani qimmat 
deb to'g'ri gapni aytish dushmanlik sanalsa, unda 
nima qilish kerak? Yo'q bo'lsa ham bor, och bo'lsa 
ham to'qman deyish kerakmi? Yolg'on gapirish do'stlik 
bo'ladimi? Shu bir og'iz gapni aytgan va buni eshitgan 
atrofdagi odamlar bu xato demaganlars uchun ham



58 Shukrullo 

masi sovetlarga qarshi to'da sanalib, qarigan choglarida 
bola-chaqa, uy-joylaridan mahrum bo'lib begona 
yurtlardagi qamoq lagerlarida o'liklari qolib ketishga 
mahkum etilsa, bu qaysi qonun, qaysi insofga kiradi! 
Bir og'iz gap uchun 25 yilga hukm qilish kerakmi? 

Ilyos ota sho'rlikning "o'liklarim qayerlarda qolib 
ketadi» deb ohu-nola qilishlari kishi yuragini o'rtardi. 
Nahot, insonga rahmi-shafqat shu bo'lsa! Bu yerdagi 
tergovchilarning insofi, vijdoni qayerda! 

Men Ilyos ota ahvoli, uning taqdiriga yurakbag'rimdan 
achinar edim-u, ammo o'zimning taqdirim, 
oldinda meni nimalar kutmoqda, bulardan 
bexabar edim. Ertaga bu dunyoda nimalar bo'lishini 
kim biladi. Mening taqdirim ham... 

Cylarim oxiriga yetmay temir eshikning tuynukchasi 
ochilib, nazoratchi ovqat olib kelganini aytdi. Men 
bir necha yildan beri tutilib, mahbuslarning qollaridan 
qollariga otaverib, qayerlargadir urib gardishlari qiyshaygan 
mis toboqni uzatdim. Bir cho'mich yovg'on, 
so'k oshi quyib berdi. «Arpa yemas bu otlarni ajriqqa 
zor qildi Xudo», deganlaridek ichmasdan ilojing bormi! 

O'z ayblaringni bo^ningga olmaganing, ya'ni sovetlarga 
qarshi faoliyatingni o'zing ochiq aytib bermaganing 
uchun jazolash maqsadida uyingdan kelgan oz-
mi-ko'pmi narsalarni ham oldirmasa, yoningdagi bor 
pulingga xarajat qildirmasa, xo'sh, bu yerda beriladigan 
bir cho'mich so'k oshi, suli bo'tqani yemasdan 
nima chora! Yaxshi yemoqchi bo'lsang «Men sovetlarga 
qarshi dushman bo'lganman», deb ayblaringni, 
sheriklaring kim bo'lganligini tan olib aytib ber, 
uyingdan kelgan narsalarni ham olasan, bufetlardagi 
narsalar ham seniki bo'ladi. Bu degani vijdonni jig'ildonga 
almashishning xuddi o'zi. 

Och bo'lishimga qaramay bir qoshiq ovqat ham 
tomog'imdan o'tmadi. Ilyos otani olib chiqib ketgan 
bo'lsalar ham tuvakdan chiqqan sassiq hali kame



«Kafansiz ko'milganlar»

 59 

radan arimagan edi. Nazoratchiga ahvolni aytib, tuvakni 
to'kib kelish kerak, degan iltimosimga, «faqat 
kechki hojat vaqtidan boshqa payt mumkin emas», 
degan javobni oldim. Qo'lingdan nima keladi! 

Oradan ko'p o'tmay temir eshiklardan birining 
ochilib yopilgan xunuk ovozi eshitildi. Bu yon-verimdagi 
emas, ovozining uzoqdan kelishiga qaraganda, 
yerto'laning eshigi edi. Kishi yillab qamoqda o'tirabergandan 
keyin eshikning ochilib-yopilgan ovozidan 
ham nechanchi kamera ekanini taxminan sezadigan 
bo'lib qolasan. 

Men yotgan kameraning yonida nazoratchining 
kimgadir «to'xta» degan ovozi eshitildi. Temir eshik 
sharaqlab ochilib, mening kameramga sochlari oppoq 
oqargan o'rta bo^li, nihoyatda xushro'y 50 yoshlar 
atrofidagi mahbus yelkasida yuki bilan kirib keldi. 

Bu odam 1919-yildan kommunistik partiya a'zosi, 
toshkentlik Nasriddin Xo'jayev edi. Inqilobning birinchi 
yillaridayoq otilib chiqib partiyaga kirganlardan, 
Endi haqiqiy ozodlikka erishdik, butun orzu-umidlarimiz 
endi ro"yobga chiqadi, deb, yigirmanchi, ottizinchi 
yillarda joni-jahdi bilan jonbozlik ko'rsatganlardan. 
Mana endi yelkasida ko'rpa-yostiq bilan kirib kelib, 
men bilan zixi pachoq mis toboqda bo'tqa yemoqda. 

Bu sodiq kommunistning gunohi nima? 

Nasriddin Xo'jayev mening savolimga g'azab aralash: 
«Seni qaysi gunohingga qamashdi?» - deb savol 
bilan javob berdi. 

Shu javobni eshitdim-u boshqa bir narsa haqida 
so'rashga tilim bormadi. Tog'amning o'g'li sodiq kommunist 
Bahovuddin akaning fojiali taqdiri ko'z oldimdan 
o'ta boshladi. U ham 1918 - 1919-yillarda shu 
partiya safiga sidqidil bilan kirgan edi-ku! Taqdiri 
nima bilan tugadi? U qamalmadi, ammo shu e'tiqod 
bilan yashab, oqibatda nima topdi?.. 

Nasriddin Xo'jayev garchand menga qamalish sababini 
aytmagan bo'lsa ham, tog'avachchamning feli



60 Shukrullo 

^^ 

ga, e'tiqodiga qiyos qilib, buning qamalishi-yu Bahovuddin 
akaning nechuk qamalmaganidan o'zimga 
xulosa chiqardim, 

Tog'amning o'gli Bahovuddin aka partiyaga kirgach, 
xuddi butun orzu-armonlariga yetkazadigan 
Xumo qushini ushlagandek, uy-joy bormi, uylanib 
bola-chaqa qilish bormi, qarindosh-urug'u barchasidan 
kechib, hukumat nimani buyursa, shuni qilib 
qayerga bor desa, o'sha yoqqa ketaberdi. 1924-yillarda 
oziq-ovqat otryadiga qo'shilib qishloqma-qishloq 
dehqonlardan don yiqqani ketdi. Bosmachilikka qarshi 
kurashga yuborganida joni bilan bu ishga ham 
kirishdi. Keyinchalik kolxoz, sovxozlarda goh mudir, 
goh partkom bo'lib ishlab, o'n-o'n besh yilda biror 
sabab bilan Toshkentga kelganda qarindosh-urug'larinikiga 
kirib o'tadigan bo'ldi. Bu yillarda ota-onadan 
qolgan ichkari-tashqari hovli-joy qarovsiz, qishda 
qor bosib kuralmay, yozda suv toshib qaralmay, 
uylarning tomi bosib, eshik, derazalarini ko'chadagilar 
tashib keta boshladi. Qarindosh-urug'larning: 
«Bahovuddinxon, hovli-joyingizni yo soting, yo ko'chib 
keladigan bo'lsangiz kelganlaringizda u yoq bu 
yog'iga qarab turing», - degan maslahatlariga u: 

- Kommunistlarga xususiy mulk kerakmas, xususiy 
mulkchilikka qarshi kurashishimiz kerak! - degan 
javobni qilardi. 
U sovet davlati manfaatidan bo'lak hamma narsadan 
kechgan, o'zini shu g'oya yo'lida qurbon qilishga 
tayyor, baxtini shu yo'lda topishga ishongan odam 
edi. Bundan boshqa dinni ham, Xudoni ham, astag'furillo, 
tanimay qolgan edi. 

Uning otasi - mening tog'am Nuriddin maxsum 
dindor, xattot bo'lib, o'z mahallasidagi Baland maschit 
peshtoqlarini Navoiy baytlari, Qur'on oyatlari bilan 
xolis bezagan kishi bo'lgan. Bobomiz esa Zayniddin 
maxsum Shayxontohur madrasasining mudarrisla



<K(ifansiz ko'milganlar» 

i idan biri bolib, Toshkent aholisi orasida o'z e'tiqodi 
bilan e'tibor qozongan tabarruk shaxs bolgan. 

Bobomiz Zayniddin maxsum din va e'tiqodga shu 
qadar sodiq odam bolganki, hatto xaloyiq shahar qoxiligiga 
tayinlamoqchi bo'lganda ham e'tiqod oldida 
amaldan kechib, rozilik bermagan. E'tiqodga sodiqlik, 
shaxsiy manfaatidan ko'ra ko'pga xizmat qilishni afzal 
ko'rish jihatidan Bahovuddin ham buvamizga tortgan 
edi. Ikkalasi ham amal, davlatga hirs qoymagan edi, 
ammo umrlarining yakuni, oqibati o'xshash bo'lmadi. 

Zayniddin maxsum bobomiz vafot etganda, eshitishimcha, 
tobutlariga yopilgan malla tabarruk, deb 
bir parchadan talash-talash bo'lib ketgan ekan. 

Bahovuddin maxsum-chi? 

Bahovuddin maxsum 20 - 30-yillar qishloqma-qishloq, 
rayonma-rayon kezib partiya topshirig'ini bajarib, 
qayerga yuborsa, bosh tortmay borib, 1974-yili to'rt 
qiz, bir o'g'il va musofirchilikda topgan xotini bilan 
bizlarning uyga ko'chib keldi. Boshqa qayerga boradi? 
Uy-joy maydonga aylanib, ko'chaga allaqachon qo'shilib 
bolgan. Shuncha yil xizmat qilib orttirib kelgan bisoti, 
bolalaridan tashqari bir necha ko'rpa-yostiq, bitta 
sholcha, besh-o'nta piyola, choynak. 

Yoz bag'ri keng deganlaridek, yoz oylari bizlarnikida 
yashab, qishga yaqin ijaraga olib qo'shnimiznikiga 
ko'chib o'tishdi. 

Shuncha yil qishloqlarda jonini jabborga berib 
ishlab, hovli-joy qilishga loyiq biror narsa orttirib kelgandir 
desam, qayoqda, ko'tarib kelgan sholcha-yu, 
ko'rpa-yostiqdan bo'lak narsa ko'rinmadi. Hukumat 
ishga joylashganidan keyin uy va'da qilibdi. 

Omadi kelib uncha-muncha odam pul berib kirolmaydigan, 
juda daromadli, yog'liq joyga, Toshkentdagi 
go'sht-yog' kombinatiga boshliq bo'lib ishga tayinlandi. 
Lekin bu yerda uzoq vaqt ishlamadi, bir-ikki 
yilga yetar-yetmas vaqt ichida ariza berib o'z xohishi 
bilan bo'shadi. Men undan: 


62 Shukrullo 

- Axir, 
hammaga ham nasib etmaydigan oz-
mi-ko'pmi sariyog', go'sht, kakao, kolbasa uyingizga 
tekinga kelib, tirikchiligingiz o'tib, maoshingizga yordam 
bo'lib turgan edi. Shunday daromadli joydan birov 
ket demasa, nega ariza berdingiz, - desam: 

- O'zim bo'shamasam, qamalib ketishim kerak 
edi. Mening uyimga direktor fondidan deb shofer 
tashlab ketadigan ulushlar mutlaqo qonunda yo'q 
edi. Bunday qonunsizliklar muovinim, buxgalteriyadagilar 
uchun ham odatiy ish bo'lib, hatto biror ishchi 
uyga quruq qaytmas ekan. Axir bu davlat mulkini 
talon-toroj qilish-ku! O'g'rilik-ku! Bir aytdim - bo'lmadi, 
ikki aytdim tushuntirolmadim, chora ko'rishga 
majbur bo'ldim. Yo'q, aksincha bolib chiqdi. Endi, 
muovinlarimu injenerlar mening ustimdan ayb topib, 
gunohkor qilib turli idoralarga ariza yoza boshlashdi. 
Tuhmatga o'tishdi. Qarasam, bular ko'pchilik. Yuqori 
tashkilotlardagi rahbarlarning ham mening ishdan 
ketishimga mayli bor. Halollik, o'g'rilik, davlat mulkini 
talon-toroj qilish haqidagi gaplarimga ular ensasi qotib 
qaragandek... Men bu yerda bolsam, ularga hech 
kim tegmaydi. Demak, hammasining tili bir, kuni 
shu yerdan o'tib turgan. Bitta o'zim qanday qilib bular 
bilan kurasha olaman! Dunyo tamom bo'ldi. Halol 
odam qolmadi! Bu gapni senga aytdim. Bu gaplarni 
aytsang, dushman ko'rinasan. Ishdan ketishimning 
sababi shu! - deb javob berdi. Men unga yaqin ishonarli 
qarindosh bo'lganim uchun u yillar bo^i ko'nglida 
yig'ilib qolgan dardlarini ochiq, yashirmasdan 
aytib soldi: - Bizlar inqilobni nima uchun qilgan edik, 
ukam? O'g'ri, muttahamlarni ko'paytirish uchunmi? 
Davlat mulkini hamma istagancha talon-toroj qilishi 
uchunmi? Haqiqatni aytsang, gunohkor bo'lish 
uchunmi? Shuning uchun inqilob qilib, inqilobga jonimizni 
tikib xizmat qildikmi? 
U yonib, yig'lagudek bo'lib gapirardi. Har gapining 
orasida kimdandir, nimadandir xavotirlangandek, «gap 


«Kafansiz ko'milganlarn _ 63 

shu yerda qolsin, bu gaplarni boshqalarga aytib bolmaydi, 
aytsang, dushman ko'rinasan», - deb qo^yardi. 

Kombinatdan bo'shagandan keyin bir necha oy 
xayolchan yurdi-da, kunlardan bir kun men bilan 
ko'rishib: 

- Shaharda insof qolmabdi. Rahbarlar ham gapingga 
quloq solmaydi, e'tibor berib eshitmaydi, xaromxo'rliklar 
odatiy narsa bo'lib qolganmi, arzi-dodingga 
chora izlash, kuyinish o'rniga parvo qilmay 
qaraydi. Hali ham qishloqlarda insof bor. Mirzacho'ldagi 
kolxoz-sovxoz qurilishi ministrligiga qarashli 
trestga partkom bo'lib tayinlandim. Maoshim kam 
bo'lsa ham sog'lig'imga havoning yordami bolar, degan 
xabarni aytdi. 
U yerda ham uzoq ishlamadi. Bola-chaqa Toshkentda. 
Haftada bir kelib-ketib ishladi. Yotar-turar, 
yeyar-icharda halovat bolmadi. Qishda o'pkasini 
sovuqqa oldirib, zotiljam bo'lib qaytdi. Kasalxonada 
uzoq yotmay vafot etdi. Jasadini olib kelishganda 
kiyimlarining cho'ntagidan bitta besh so'mlik, bitta 
uch so'mlik g'ijimlangan pul chiqdi. 

Ta'na emas, axir tobutini o'rashga uyidan 4 metr 
surp chiqmadi. 

Bobosi Zaynuddin maxsum o'lganda tobutga yopilgan 
mallani xaloyiq tabarruk deb yirtish qilib olgan 
bo'lsa, tobutini butun shahar ko'tarib ketsa-yu, 
davlat xizmati uchun jonini ayamay, mol-u mulk, 
qarindosh-urug' demay xizmat qilgan bu odamni o'z 
shahrida musofirdek mahallaning besh-o'n odami 
olib borib joyiga tiqib kelsa! 

Kamerada ikki mushtini tizzalariga tirab, boshini 
quyi solgancha o'tirgan Nasriddin Xo'jayevga afsus 
bilan tikilib, Bahovuddin akamning hayotini xayolimdan 
o'tkazar ekanman, garchand o'zi aytmagan 
bo'lsa ham Nasriddin Xo'jayevni nega qamashganlarining 
sabablari menga ayon bo'la boshlagan edi. 


64 Shukrullo 

Buning sababi shuki, Bahovuddin aka nihoyatda 
ehtiyotkorligi orqasida dardlarini mendan boshqaga 
oshkor qilmay, ichida olib ketdi. Qamalishdan qutulib 
qoldi. Nasriddin Xo'jayev jamiyatimizdagi nohaqliklarga 
qarshi oshkora kurashdi, ana shu uni qamoqqa 
yetaklab keldi. 

Nasriddin Xo'jayev quyi solingan boshini go^o uni 
kimdir chaqirgandek birdan ko'tardi-da, ikki panjasini 
tizzalariga musht bilan urib: «Tavba, adolat yo'q!» 

- deb o'rnidan turib kamerada yura boshladi. 
Nazoratchi eshik tuynukchasidan hojatga chiqishga 
tayyorlanishni buyurdi. Eshik ochilib, tabarruk 
yoshdagi bu odam bilan, nima chora, qanchalik ruhan 
qiyin bolmasin, ikki yoqdan ikkalamiz tuvak dastalarini 
ushlagancha kechki hojatga chiqa boshladik. 

Kinoyadan chizilgan shakl 

Kinoyaning ham shakli bo'ladimi? Tavba, uning 
shakli qanaqa bo'ladi? 

Suvdan holva-chi? Suvdan holva yasaydiganlar 
bo'lgandan keyin, xo'sh, kinoyadan shakl yasaydiganlar 
topilmaydi deysizmi? Buning qanday bo'lishini 
davlat xavfsizlik qo'mitasining ichki qamoqxonasida 
yotganlar biladi. 

Qamoqda yotganimga mana bir necha oy bo'lgan 
bo'lsa, nimalarga duch kelmadim! 

Bugun meni tergovchimning tanish xonasiga emas, 
1-bolim boshlig'i Konyuxovning oldiga olib kirishdi. 
Konyuxov qotma, yuzidan zahar tomib turadigan 
odam edi. U meni, xo'sh, qalaysan, deb mehribonlik 
qilgandek ahvol so'rab, yasama bir tabassum bilan kutib 
oldi. Orada o'tgan bir oz ko'ngilsiz jimlikdan keyin 
mahhuslar uchun burchakka qoVilgan maxsus kursiga 
o'tirishga ishora qilib, «Xo'sh, nimalarni oyiading, 
qani, gapir chi», deb rnuloyimlik bilan gap boshladi. 


«Kafansiz ko'milganlarn _ 65 

- Men dushman bo'lmasam, gunohim bo'lmasa, 
nega ushlab o'tiribsizlar, - deyishdan boshqa nima 
ham derdim. - Men shu choqqacha nima ish qilgan, 
nimaiki yozgan bo'lsam, sovet davlati, Stalinga mehr, 
sadoqat uyg'otishga xizmat qildim. Buni faqat kitobxonlar 
emas, tanqidchilar ham doston va she'rlarimda 
kuylanganini tan olib, ijobiy baholagan bo'lsalar 
bu dushmanligimmi? Mening kimligimga shular dalil 
bo 'lolmaydimi? 
- Asarlaringda yozganing o'z dushmanligingni 
niqoblash uchun qilingan! 
Mana qilgan mehnatingning bahosi! Qadri! 

- Qaysi aybimni niqoblaganman? Sovet xalqiga o'z 
xizmatim bilan keltirgan foydamdan nahot ziyonim 
ko'p bo'lsa! 
Konyuxovning meni chaqirishidan maqsadi, 
tergovchining gaplarini rad etishga urinishingning 
foydasi yo'q, u ko'ndirolmasa, mana men bor, bizdan 
qochib qutulolmaysan, deyish edi. 

Xuddi shuni tasdiqlagandek eshikdan polkovnik 
Kozerov kirib keldi. Konyuxov unga: 
- Xalq dushmani Yusupovni so'roq qilyapman, deb 
malum qildi. 
Bunga javoban u: 

- Xo'sh, jinoyatlarini tan olyaptimi? 
- Yashiiyapti! 
- Unda tergovni cho'zaberadi, yotaberadi. Shafqatsiz 
fosh qilinglar. Tergovni davom ettiring! - dedi-da, 
Kozerov shundan boshqa gap aytmasdan, qandaydir 
qog'ozlarga sirli nazar solgandek bo'lib chiqib ketdi. 
Dushmanligim nimadan iborat? O'ylab-o'ylab oxiriga 
yetolmasdim. Mabodo odam o'ldirgan bo'lsam, 
qamoqning bu azoblariga chidab, o'zimni qiynab 
o'tirmay, taqdirga tan berib, iqror bo'1 ardirn qo'yardim. 
Men o'zimni gunohkor deb bilmasam, axir, qaysi 
gunohimni bo^nimga olaman? Qaysi gunohimni! 


66 Shukrullo 

Konyuxovning menga birinchi savoli: 

- Jinoyatchi Yusupov, qani iqror qilib ayt-chi, so-
vet davlatiga qarshi kimlar bilan til biriktirib, qanday 
ishlar olib borgansan? Ochiq, yashirmasdan aytsang 
jinoyating yengillashadi. Oilang bilan ko'rishishga 
ruxsat beramiz. Peredacha olishingga ruxsat etamiz, 
suding ham tezlashadi. 
- Gunohim bo'lsa, aytaber. Aybim bo'lsa, otsalaring 
ham roziman! 
- Biz seni otmaymiz. Sud hukm qiladi! Bizning vazifamiz 
sening jinoyatingni fosh qilish! 
- Qaysi jinoyatimni axir? 
- Do'stlaring bolganmi? 
- Albatta bo'lgan. 
- Kimlar? 
Mening do'stlarim kimligi bularga nega kerak 
bo'lib qoldi? Qaysi birini aytasan? 
Bu fikrim hali bir joyda qaror topmasdan «Xiva» 
kinosiga o'rnatilgan radio karnayidan kelayotgan 
musiqa ovozi tinib, qulog'imga uzuq-yuluq «G'oyaviy 
dushmanlarimiz kosmopolitlar...» yana shunga o'xshash, 
qamalganlar haqida, hatto, Mirzakalon, Hamid 
Sulaymonlarning nomlari aytilgani elas-elas eshitilib 
qoldi. Eshitganimga ming pushaymon yedim. Ko'nglim 
xufton bolib, umidlarim yakson qilindi. Demak, Akmal 
Ikromov, Fayzulla Xo'jayev, Abdulla Qodiriylar qamalgan 
kezlarda omma orasida ularga qarshi nafrat uyg'otuvchi 
qanday muhit uyushtirilgan bolsa, radiodagi 
hozirgi bu eshittirish ruhi ham o'shaning davomidek 
edi. Bu eshittirishdan keyin meni qamashlaridan maqsad 
naqadar jiddiy ekanini o'ylamasdan ilojim yo'q edi. 
Nahotki, meni ham o'shalardek xalq dushmani qilib 
umrimni qamoqda chiritsalar! Nahotki, o'shalar qatori 
otib oldirsalar! Nahotki, radiodan bu gaplarni eshitgan 
xalq, mening do'stlarim, qarindosh-uruglarim shunga 
ishonib «xalq dushmanlariga nafrat», deyishga tillari 


«Kafansiz ko'milganlar»

 67 

borsa! Xo'sh, dushmanligi nimadan iborat, aytinglar, 
deydigan biror mard topilmasmikan! 

Abdulla Qodiriy yoki Usmon Nosir qamalganda 
ularning gunohi nima deganmidik, axir o'zimiz? Yo'q, 
bunday mard topilishiga ishonmayman! Himoya qilish 
u yoqda tursin, hatto u nima gunoh qilgan, men bilmayman, 
deb aytishga ham jur'at etmasalar kerak. 

Onam hayot bo'lganda onam, otam hayot bolganda 
otamgina menga achinib, dod-faiyod qilishlarigina 
mumkin bolardi. Bu zamon shunday zamonki... 
Xo'sh, qanday zamon? Qani gapir, desalar, qaysi mard, 
«Odamlardan bir-biriga ishonch, oqibat ko'tarilgan, har 
kim faqat o'zini o^lab qolgan zamon», deb ayta olardi! 

Xo'sh, men uchun qayg'uradigan kim qoldi! Kim? 
Qaysi mehribonim? Ikki beva opam, xotinim, bola-
chaqamdan boshqa yaqinlarimdan kim bor? Oh, 
sho'rlik xotinim! Oldidagi ikki yosh bola, yana qornidagi 
bilan 25 bahorni endigina ko'rgan juvonning 
holi ne kechdi! Undan boshqa kimdan umid qilay! 

Nihoyatda dahshatli ko'ngilni g'ash qiluvchi xayollarimni 
tergovchi Suxanovning eshikdan kirib kelishi 
bo'lib yubordi. Buning paydo bo'lishi esa yana ham 
ko'ngilsiz, yana ham qayg'uliroq edi. Nazarimda, u 
aytganlarimga seni o'zim ko'ndirolmasam kapitan 
Konyuxov bor, u ham ojizlik qilsa, polkovnik Kozerov, 
shunda ham ayblaringni tan olmasang, hali qarab 
tur, generallar, butun bir organ bor, bu changaldan 
qayoqqa qochib qutulasan? Sendek dushmanlarni ilhomlantirgan 
Markazqo'mning sobiq birinchi kotibi 
Akmal Ikromov nima bo'ldi! Buyuk yozuvchiman degan 
Abdulla Qodiriyning qo'lidan nima keldi! O'shalarni 
ham tavbasiga tayantira olgan bizlarni kim deb 
o^laysan! Ularning oldida sen kim bo'psan, dushmanligingni 
bo'yningga olaber - degandek tuyildi. 

Usmon Nosir she'rlarini o'qiganim, uni maqtaganim 
uchun meni ham ularning ta'siridagi shoir 


deb millatchilikda ayblab, bitta modda bilan ayblab 
bo'lishdi. Endi sovet hukumatiga qarshi targ'ibotda, 
sovet hayotidan norozilikdagi «jinoyatlarimni» fosh 
qilishga o'tishdi. 

Qayerda qanday gaplar gapirganman, kimlar bor 
edi, sovet hayotidan kuluvchi qanday latifalar aytganman, 
shularni surishtirishga otildi. Bundan kuzatilgan 
maqsad, sovetlarga qarshi yashirin tashkilot tuzmoqchi 
bo'lgansizlar, degan aybni boynimga qoyish edi. 

Sovetlarga qarshi tashkilot tuzishda ayblandingmi, 
tamom, bu tuzoqdan qutulishing qiyin. Chunki sendan 
biror ayb topolmaganda ham tashkilot a'zolarining 
birortasiga tanishliging, aloqang bor bo'lsa bo'ldi, 
tashkilot a'zosi sifatida jinoyatchi qilish uchun yetarli. 

Sovet hukumatining siyosatiga qarshi targ'ibotda 
va tashkilot tuzishda ayblash uchun men aytmagan 
shunday narsalarni o'ylab topishibdiki, yo tavba, na 
ularda mantiq bor, na aqlga to'g'ri keladi. Butun bir 
davlat tashkiloti haqiqat va aql oldida andisha qilmasdan 
shu ahvolga tushganidan kulging kelsa, yo'q 
narsalarga seni ishontirmoqchi bo'lganlaridan qahrlanmasdan 
ham ilojing qolmasdi. 

Meni ayblash uchun endi shunday bir gunoh topishdiki, 
bunday qaraganda nihoyatda kulgulikdek ko'rinsa 
ham, ammo buning tagida bitta odamning umrini 
qamoqda chiritish uchun yetarli jinoyat yotardi. 

Stalin dohiy darajasiga ko'tarilgan bir zamon, 
unga til tekkizishdan ko'ra katta gunoh topib bo'lmasdi. 
Unga til tekkizgan odamni o'zinigina emas, 
shu bahona avlod-ajdodi sochidan tirnog'igacha 
qilichdan o'tkazilardi. 

Mana bugun meni dohiy Stalinning so'zini masxaralab, 
kinoya bilan aytgansan, deb ayb qoyishmoqchi 
bolishdi. Go^o men tengdosh yozuvchi do'stlarimdan 
birining to^ida Stalinning urushdan keyin aytgan 
«Turmush yaxshilanib qoldi, hayot quvnoq bo'lib 


«Kafansiz ko'milganlarn _ 69 

qoldi», degan so'zini masxaralab kinoya bilan aytgan 
rmishman. Bu tuhmatdan iborat emish. Nimasi tuhmat! 
Kinoyami, yoki to'g'ri ko'ngilda aytganmanmi, 
buni qayoqdan bilding! Kinoya qilib aytgan bo'lsam 
ham to'g'ri aytganman. Chunki to'y bo'lishiga qaramasdan 
dasturxonda yeydigan narsa yo'q edi. Axir, 
i irush vaqtida, bitta koyiagimiz ikkita bo'lishi u yoqda 
tursin, hatto butun ko'ylakning o'zi bolmagan. Axir 
men o'zim biror uzoqroq joyga toy-tomoshaga borib, 
yotib qolgudek bo'lsam chiroqni o'chirmaslaridan yechinolmasdim. 
Chunki, garchand koyiagimning yoqasi, 
galstugim bo'lsa ham koyiakning orqasi yo'q edi... 

Urush vaqtida zavod bormi, fabrika bormi, hammasi 
jangga kerakli narsa ishlashga qaratilgan edi. Bir kiyimlik 
chit - anqoning urug'i. Topilganda ham unchamuncha 
odam kiyolmasdi. Oddiy kalish degan narsa 
nima, u ham yo'q bo'lib ketgan-da. Hunarmandlar 
uylarida bo'z to'qiy boshlashdi. Bozorlarda rezinkadan 
qolda quyilgan, tishi yo'q, zilzambil quyma kalishlar 
sotilardi. Yemak-ichmak, tirikchilikka zarur narsalarni 
topib bir amallab kun kechirish xalqning o'ziga 
tashlab qoyilgan. Urushga bormay qolgan oilalar o'zi 
yemasa ham, ichmasa ham jangga ketgan aka-ukasimi, 
erimi, farzandimi, olmay omon qaytishining dardida 
ochlikka ham, yalang'ochlikka ham chidardi. 

Axir, bir oyda bir odamga to'rt yuz gramm yog' berilardi. 
Kuniga qanchadan to'g'ri keladi? Bir oyga bir 
kiloyu ikki yuz grammdan don berilardi. oyiab ko'rsa, 
bu narsalar rosmana yeyman, degan odamga bir 
haftaga ham yetar-yetmas masalliq-ku. Orzu-havas, 
toy-tomosha qayoqda! Faqat urush yillaridamas, 
urushdan keyingi dastlabki yillarda ham birovning 
oldiga qoyishga bir burda ortiqcha non topilmasdi. 

Shuni farovon hayot deb bo'ladimi? Mening aybim 
haqiqatni aytganimmi? Shuning uchun qamash kerakmi? 



70 Shukrullo 


Urush tugashi bilan xuddi osmondan darhol nozne'mat 
yog'ilgandek, hamma yoq obod, hamma yoq 
farovon desak, kim ishonardi!.. Mantiqqa sig'adimi? 

Urush tamom bo'ldi. Kimdir otasidan, kimdir farzandidan 
ayrildi, kimlardir bedarak ketdi. Xonadonlarda, 
qarindosh-urug'larnikida dod-faryodlar ko'tarildi, 
kishilarning qalblaridan ayriliq alamlari, ko'z 
yoshlari hali arimay turib, ularning dardlariga dardkash 
bo'lish o'rniga hayot quvnoq bo'lib qoldi, desak 
insoniylik boladimi? 

Stalinning urushdan keyin «Hayot farovon bolib 
qoldi», degan gapi esimda. Aytganman. Inkor qilmayman. 
Meni taajjubga soladigan narsa shuki, bu gapimni 
qaysi do'stim yetkazgan, bundan qat'i nazar, ammo 
bu gapni men to'g'ri ko'ngil bilan aytganmanmi yoki 
kinoya qilibmi, nima bilan isbot qiladi, yoki o'sha vaqtda 
basharam qanday holatda bolganini suratga olib, 
tovushimni magnitofonga yozib olgan ekanmi? 

Yo'q, tergovchini qiziqtirgan narsa buni isbotlash 
emas, uni qaysi ma'noda aytganligim ham emas, ular 
uchun eng muhimi - shuni aytganimni tasdiqlatib 
olish edi. Bundan chiqaradigan xulosa esa ularning 
o'z qo'llarida edi. Ya'ni xalqlar dohiysini masxaralash, 
uning so'ziga ishonchsizlik, degan aybni qo'yish edi. 

Tergovchi mening bu gaplarimdan quyidagi xulosa 
chiqarib yozgan edi: 

«Stalinning gaplarini aytishdan maqsadim faqatgina 
sovet davridagi hayotdan norozilik, uni qoralashgina 
emas, odamlar orasida xalqlar dohiysining 
so'ziga ishonchsizlik tug'dirishni ham ko'zda tutgan 
edim... Men o'zim shoir bo'laturib sovet davrida bitta 
koyiakka yolchimadim, mana shuning o'zi ham dohiy 
ning so'zini masxaralab aytganimning isboti bo'ladi..." 
va hokazo, va hokazo. 

Buni o'qib, bunday aybnomani eshitib, insof bilan 
aytganda, nima deyish mumkin! Mening aytganlarimdan 
shu xulosa chiqadimi! 


«Kafansiz ko'milganlarn _ 71 

O'sha davrda xalqlar dohiysining so'zini masxaralagan 
odamga qanday jazo berish mumkin edi? Bulling 
uchun otish ham kam edi. 

Ayrimlar, shunga ham odamlarni qamashganmi, 
ishonib bo'lmaydi-ku, deyishlari mumkin. Shoshilinang, 
bu ham holva, hali shundaylari borki... 

Menga qoyilgan gunohlardan yana bittasi yelpig'ich 
haqida aytilgan latifa edi. Buni eshitib, yo tavba 
deb, ishonmay hazil bolsa kerak deb qotib-qotib kulishingiz 
ham mumkin. 

«Echkiga jon qayg'u, qassobga moy» degandek, 
buni eshitganlar ichagi uzilguncha kuladi-yu, ammo 
buni aytgan men uchun-chi, motam, fojia. Bu shun-
day bo'lgan edi: 

Kunlardan bir kun yo'lim tushib, menga tanish 
kolxoz raislaridan birinikiga kirib o'tmoqchi bo'ldim. 
Odat boyicha biror joyga borganda, quruq borib bo'lmaydi. 
Nima oldim? Meva-cheva olay desam, qishloq 
joy, uning ustiga kolxoz raisi, hamma narsa o'zida 
bor. Oyiab-o'ylab, rais anchagina semiz odam bo'lgani 
uchun issiq kunda yelpinib o'tirar degan xayol 
bilan do'konga kirib ikkita yelpig'ich oldim. 

Garchand bu arzimagan sovg'a bo'lsa ham rais 
og'aynim xursand bo'ldi. Ammo uni ochib yelpinmoqchi 
bo'lgan ekan, ikkalasi ham sochilib ketib, uy ichi, 
bola-chaqalarining oldida bir oz kulgi bo'pti. Go"yo 
buni malomat qilish uchun ataylab qilgandek, rais 
mendan ranjib gapirib qoldi. Ammo men buni ataylab 
yoki hazil uchun qilmagan edim. 

Shuning uchun ertasiga yelpig'ich sotgan do'kondorga 
uchrashib, voqeani aytdim. Gapimni eshitgan 
do'kondor: 

- Aka, yelpig'ich sochilib ketgan bolsa, bizda ayb 
yo'q, yelpig'ichni tuta bilish kerak, qani, qanday qildingiz, 
ko'rsating-chi, - deb so'rab qoldi. Men yelpig'ichni 
olib o'zimni qanday qilib yelpiganimni aytdim. 

U esa: 

- Mullaka, yelpig'ichni tutishni bilmapsiz, yelpig'ichni 
bunday tutmaydi. Sizga o'xshab yelpig'ichni 
ochib yelpisa, albatta, sochilib ketadi, bu ahvolda 
sizga bir kunda o'nta yelpig'ich ham kamlik qiladi. 
Yelpig'ich sochilib ketmasin desangiz, yelpig'ichni ochib 
mana bunday qilib qo'lingizda tutib uni qimirlatmasdan 
kallangizni o'zini ikki yoqqa qimirlatsangiz 
yelpig'ich sochilib ketmasdi... Ha, akajon, yelpig'ichni 
tuta bilish kerak, dedi jiddiy. 
Awaliga gapiga jiddiy quloq solib, keyinchalik bu 
andijonliklarning mehmonlarga qilgan hazili ekanini 
anglagach, rosa kulishdik. Choy quyib, hol-ahvol 
so'rashdik. 

Yelpig'ich haqidagi bo'lgan bor gap shu: xo'sh, 
bunda sovet hukumati, uning siyosatiga qarshi dushmanlik 
degulik nima bor? Buni eshitgan tergovchi 
o'zi ham awaliga kuldi. Ammo chiqargan xulosasichi? 
Kurakda turmasdi. Aqlga sig'mas darajada dahshatli 
edi: u shunday deb yozgandi: 

«Men bu latifani to'qib chiqarishimdan maqsad so-
vet davlati sifatsiz mol chiqarib, xalqni aldash bilan 
shug'ullanadi, bu bilan men sovet savdo sistemasiga 
tuhmat qilmoqchi bolganman». Bunga nima deysiz! 
Sovet savdo sistemasiga tuhmat etish! 

Awalo hech mahalda, hech kim yelpig'ichni bunday 
qilib ishlatmaydi. Shunday bolgach, yo'q narsaning nimasi 
sovetlarga qarshi boladi! Buning nimasi tuhmat! 
Xo'sh, bizda sifatsiz mol chiqarilmaganmi? Sifatsiz mol 
chiqarilmasin, deb tanqid qilinsa, sifat uchun kurashilsa 
yomonmi? Shu tuhmat bo'ladimi? Sifatsiz mol 
chiqarilayotganini tergovchilarning o'zi bilmaydimi? 
Qaysi vijdon bilan meni ayblashmoqchi! Bu latifani sovetlarga 
qarshi qasddan aytganimni isbotlash uchun: 

Xalq dardini joyladim dilga, 
O'ldir, o'limdan ham qaytmayman. 


«Kafansiz ko'milganlar»

 73 

She'rimni misolga keltirib, agarda sovet hukumatining 
siyosatidan rozi bolganingda, sen bu she'rni yozinagan 
bo'larding, norozi borganing uchun shunday 
luhmatdan iborat latifalarni sovetlarga qarshi hamfikr 
(lo'stlaring S huh rat, Mirzakalon, Hamid Sulaymon, Alimuhamedov 
Abdurahmonlar bilan alohida yig'inlarda 
aytib yurgansan, degan qo'shimchani yoza boshladi. 

Men bu odamlarga yelpig'ich haqida aytmaganman-
u?.. Nega ularga aytgan deb yozadi? Buning 
tagida kuzatilgan dahshatli maqsad yotardi. Ya'ni 
bu bilan menga bizlar hamisha yig'ilishib sovetlarga 
qarshi dushmanlikdan iborat igVolar bilan shug'ullanuvchi 
yashirin tashkilot a'zolarimiz, degan aybnomani 
qo^moqchi edi. 

Endi yana qanday jinoyatlar oyiab topisharkin? 

O'z-o'zimcha o^lab, o"yimning oxiriga yetolmayman. 
Nima qilish kerak!? 

Shuni oyiarkanman onam rahmatlining «Ey, bolam, 
achchiq haqiqatning oromi boladi», degan gapi xayolimdan 
otaverdi. Bu gapni onam ko'p gapirardi, yoshligimdan 
qulog'imga quyardi. Bu gapni esladim-u, ruhimda 
bir yengillik, qandaydir g'urur paydo bo'ldi. 

Agar yanglishmasam, 32 - 33-yillar yurtda ocharchilik 
edi. U vaqtda nonni zaborniy chiptasi bilan 
olardik. Talon bo'lishiga qaramay, ba'zan bir-ikki 
kunlar do'konga non kelmasdan tegishli nonni ham 
o'z vaqtida ololmasdik. Kelgani ham hammaga yetmasdi. 
Xadradagi Tashtram do'koni ishchilarga qarashli 
bo'lgani uchun bu yerga non boshqa do'konlarga 
qaraganda vaqtida kelardi. 

Shunga qaramasdan non olish oson bo'lmasdi: 
hamisha ur-to'polon, baqiriq-chaqiriq. Men yosh bola 
bo'lganim uchun ba'zilar rahm qilib oldinga qoyib 
yuborardi. Ko'pincha yarim kechadan navbat olishga 
to'g'ri kelardi. Oladigan nonimiz shunaqangi qop-qo



74 Shukrullo 
" " 

ra, jirish bo'lardiki, do'konchi pichoqni suv solingan 
chelakka tiqib olmasdan buxankani kesa olmasdi. 
Odamlar shu jirishga ham zor edi. Qo'limdagi nonni 
Xadradagi ochlar yulib ketmasliklari uchun ehtiyotlab 
xaltaga solib olib kelardim. 

O'sha yillari Xadradagi Tashtram devorlarining tagida 
oyoq-qo'llari ochlikdan shishib, yuzlari qoq suyak, 
eski uvadalarga o'ralgan, bitlab ketgan erkak, 
yosh bolali ayollar qahraton qish sovug'ida tizilishib, 
tilanchilik qilib o'tirishardi. 

Ertalab nonga chiqqan paytlarimda kecha kechqurun 
tilanchilarning ayrimlari ochlik va sovuqdan qotib 
o'lgan bolib, jasadlarini xuddi sarjin ortgandek 
aravalarga tashlab olib ketardilar. U mahalda shahar 
aylanib, o'lik yig'adigan maxsus aravalar bo'lardi. 

Shunday hayotdan odamlar, mamnun bo'lishi 
mumkinmidi? Albatta, yo'q! Ularni dushman sanash 
adolatdan bo'ladimi? 

«Kishi o'ziga bir oz mashaqqatni olmasa, boshqaning 
ko'nglini ololmaydi». Onamning shu gaplari 
esimga tushardi-da, o'z nafsimdan qiyib och bolali 
xotinlarga bir burda bo'lsa ham non tashlab o'tardim. 
Ruhimda qandaydir g'amgin yengillik sezardim. 

Ocharchilik nihoyatda avjga chiqqan, bahor kunlaridan 
biri, hamma bir amallab tut pishig'iga yetib 
olsak olmay qolardik, degan umid bilan yashayotgan 
bir payt. Shu pallada uyimizdagi bir tup ertangi gilos 
pishib qoldi. Bir yon ocharchilik, bir tomondan mahaila 
komissiyasi Mamanbeyning hovli solig'i, qorovul 
pulini qistab kelishi sababi zarurati bilan 5-10 kilo 
chamasi gilos terib sotgani bozorga olib bordim. Sotib 
bo'lgach, tog'oramni dasturxonga o'rab ketmoqchi 
edim tog'oramning yonidan ellik so'mlik pul chiqdi. 

Yoshligimda halol bo'l, o'z nafsini qiymasa, boshqani 
xursand qilib bo'lmaydi, degan onamning nasihati 
qulog'imga quyilgani va o'rgatilgan odatga amal 


«Kafansiz ko'milganlarn _ 75 

qilib, yonimdagilardan pul yo'qotmadinglarmi, deb 
so'radim. Yo'q javobini olganimdan so'ng, qatorimda)-,
i gilos sotayotgan mo'ysafid dehqonga kimdir ellik 
so'mini qoldirganini, o'qish vaqtim yaqinlashib qolib, 
kutish imkoni bolmagani uchun sizga tashlab ketsam, 
mabodo egasi izlab kelgudek bo'lsa berarsiz, de-
Kan iltimos bilan murojaat qildim. Mo'ysafid dehqon 
esa mabodo pulning egasi chiqmasa, biror bechoraga 
xayr qilish sharti bilan olib, menga esa umringdan 
baraka top, tarbiya berganingga rahmat, deb duo qilganini 
eslab hali-hali faxrlanaman. Atrofdagilarning 
menga mehr bilan qaraganlarini eslab, halolligim bilan 
maqtangan vaqtlarim ham bolgan. 

Tergovchining savollariga javob qilishni oyiarkanman, 
o'sha voqealar xayolimdan o'tib, qanchalik mashaqqatli 
bolmasin faqat bor gapni, haqiqatni, onam 
aytgandek «achchiq haqiqat lazzati»ni tatib ko'rishga 
jur'at uyg'onardi. 

Yana bir voqea: 

17 - 18 yoshlik yigitlik vaqtim; o'zim qatori bir 
o'spirin yurib ketayotgan bir tramvayning oldingi vagonida 
o'tirgan bir ayolning ro'molini yulib olib keyingi 
vagonga chiqib oldi. Buni ko'rdim-u chidolmadim. 
Muyulishda sekinlashgan tramvayning ketidan 
chopib chiqib, ro'mol o'g'risi - yigitning cho'ntagidan 
ro'molni olib, kelasi bekatda o'zini tramvaydan 
sudrab tushirdim. Militsiyaga olib borib topshirdim. 
Bundan menga nima manfaat? Ro'molini oldirgan 
o'zbek ayolmidi? Yoki o'g'irlagan rus yo yahudiymidi? 
O'sha zamonda men bularning millatini ajratarmidim? 
Yo'q! Ro'mol oldirgan ayol o'zbek, o'g'irlagan 
boshqa millat bo'lgani uchun jon kuydirganmidim? 
Millatchilik hissi bilan qilganmidim? 

Bundan menga bitta manfaat: ro'molni o'g'irlatib 
chirqirab qolgan ayolning quvonchini ko'rish, halol



76 Shukrullo 

lik va haqiqat uchun kurashib onam aytgan achchiq 
haqiqatning lazzatini totish edi. 

Nega endi o'zimga o'zim xiyonat qilib tergovchining 
tuhmatlarini haqiqat deb, o'zimni o'zim gunohkor qilishim 
kerak! Nega umr bo'yi o'z qilmishim uchun 
vijdon azobi bilan yashashim kerak! Nega achchiq 
haqiqatning lazzatidan o'zimni bir umr mahrum qilishim 
kerak! 

Birovlarning haqiga xiyonat qilmagan nega endi 
o'zimga, o'z vijdonimga xiyonat qilishim kerak. Odatda 
tuhmatchini haqgo'y bo'lishga, xoinni sadoqatga 
o'rgatishga da Vat etish uchun jazolanardi. Bular-chi, 
halol odamlarni nopoklikka, rostgo'ylarni tuhmat va 
yolg'onga o'rgatish uchun qamashganmi? 

Xuddi mening dardlarimni ifoda qilgandek xayolimdan 
beixtiyor Ilyos otaning nolasi o'ta boshladi: 

Xudoyo, oh vovaylo 

O'zimdan bo'lmadim ogoh! 

Karomat qilmasang Alloh, 

Oro yo'llarda qolg'onman. 

Bu tuhmat, bu adolatsizlik zanjiridan kim qutqaradi! 
Kim dodingga yetadi? 

Stalinmi? Yo'q! Kechagina uning yonida bolgan 
marshallar Tuxachevskiy, Blyuxer, o'nlab inqilob sarkardalari, 
qadrdon yozuvchi, olimlar bedarak bo'lib 
ketganda, axir Stalin, ular qayerga g'oyib bo'ldilar, 
deb so'radimi? Nahotki, Stalin bundan bexabar bo'lsa!.. 
Xayolimga shunday oyiar kelardi-da, o'zimdan 
o'zim cho'chib ketardim. Chunki, bu gaplarni aytib 
bo'larmidi! Aytish qayoqda! 

Yigit chog'im edi, shaydoyi chog'im, 

Yov hujum boshladi aziz Vatanga. 

Ko'zim qiyib tashlab sevgan yorimrd, 

Vatan mehri haqqi jo'nadim jangga. 


«Kafansiz ko'milganlarn _ 77 

Onam duo qilib qoldi ortimda: 
«0'zing asra deya bevaqt o'limdan!» 
Ona va yor mehri jo'shdi qalbimda, 
Otashlarga kirdim. 

O'lim yo'limdan 
Ming bor to'sib chiqdi. Bilmadim qo'rquv. 
Visol zavqi bilan kurashdim dadil. 
E'tiqod o'limni yenga oldi-yu 
G'olib bo'lib qaytdim qirq beshinchi yil. 

Onamning shodligin yo'q edi cheki, 
O'lsam ham yo'q, derdi endi armonim. 
Bu quvonchi uzoq bormadi lekin, 
Dahshat, qo'rquv bilan hovuchlab jonin, 

Ko'z yosh to'kib yana qoldi ortimda; 
«Quruq tuhmatingdan asra deb, Xudo». 
Meni qamadilar ne uchun, shunda 
Onam ham ko'plardek bilmasdi ammo! 

U ham bilmas edi. Men ham bilmasdim, 

Tinchlikda o'rtadi yana dod, firoq. 

Yov qo'liga tirik asir tushmasdim, 

O'z yurtimda asir qilindim biroq. 
Mening kimligimni, qalbimni bilgan 
Do'st u qo'shnilarim hayron hammasi. 
Hammasi ichdan jim... Tili kesilgan 

Go'yo gung odamdek chiqmasdi sasi. 

Balki gunohkorman, balki nurdek pok! 
Kim ham jur'at etar bilishga sirin! 
Kimga arz aylasin, kim bo'larpanoh? 

Yoki Stalinga ochsinmi dilin! 

Yo'q, undan hayiqib boqardi mutlaq! 
Qo'rqqaniga qalbin ocharmidi xalq! 


O'sha davrlarda Stalinni qanchalik yuksakka ko'tarib 
maqtamaylik, boshqalarni bilmadim-ku, uning 
qahri qattiqligini qalbimdan his qilardim. Qahri qattiqlik 
inson uchun yaxshi fazilatmi? Balki shu sababmi, 
tengdoshlarim, o'sha davr shoirlari Stalin haqida o'nlab 
she'rlar yozgan bolishlariga qaramay, mening esa 
Stalinga bag'ishlangan bironta ham maxsus she'rim 
yo'q edi. Tergovchi hali meni shu jihatdan ham gunohkor 
qilmasa degan xavf ham yo'q emas edi. 

Qadimda boylar, xonlar, xoqonlar odamlarga jabrzulm 
qilgan, xalq xo'rlangan, derdik. To'g'ri! Ammo 
u nimadan iborat edi? Boylar mehnatkashlarning 
haqiga xiyonat qilardi, dehqonlarga suv bermasdi, 
yerlarini tortib olardi! Yana? Kambag'allarning qizlarini 
o'zlariga xotin qilib olganlar. (Xotin bo'lgandan 
keyin u cho'ri emas, albatta kelgusi merosxo'r bo'lardi.) 
Yana qanday jabr-zulm, xo'rlashlar bolgan?.. Qama-
qamalar-chi? 

Qadimda qamoqxona Toshkentning qayerida bo'lganini 
hech kim aniq aytib berolmaydi. Chunki o'g'rining 
o'zi bo'lmasdi. To'g'ri, bo'lardi, bo'lganda ham 
bitta-yarimta ot o'g'risi bo'lardi. Bir yil, ikki yilda bitta-
yarimta o'g'irlik bo'ladimi, bolmaydimi, buning 
uchun maxsus qamoqxona, maxsus mirshabxona 
yo'q edi. Shuning uchun bitta jazo - xalq ichida olomon 
qilish bolgan. 

Zindonlar-chi? Zindonlar bolgan. Zindonlar podsholar 
yashagan poytaxtlarda bolgan. Unga qancha 
odam sig'ardi! Ikki-uch yil mobaynida bir necha 
odam zindon qilingan degan gapning o'zi ham eshitgan 
quloqqa u mahallarda dahshatli tuyilardi. Endichi? 
Nima desam?.. Hozirgi vaqtda qamoq degan so'z 
odamlarga kurort, sanatoriy degandek oddiy gap 
bolib qolgan. Chunki qadimda biror xonlik, biror hokimlikda 
bitta zindon, biror qamoqxona bo'lsa, endi, 
har bir deparaning o'zida yuzlab, minglab odamlar 
sig'adigan qamoqxonalar qilingan. Hatto, hozir ayrim 


79 

tashkilotlarning shaxsiy qamoqxonalari ham bor. Masalan, 
melisaning o'z qamoqxonasi bor. Davlat xavfsizlik 
qo'mitasining o'ziniki alohida! Qadimda gohida ot 
o'g'risi uchrasa yoki bitta-yarimta pichoqlashgan bolsa, 
endi qamoqning ham, jinoyatning ham, jabr-zulm, 
ins on xo'rliklarining ham ming bir xili paydo bolgan. 

Men ertalab tergovdan qaytib kameraga kirsam, 
oyoq qo^adigan joy qolmagan, to'rt kishilik kameraga 
yigirmadan ortiq mahbus kiritilgan edi. 

Karavotlarning tagiga oyoqlarini uzatib yetti-sakkiz 
odam yonboshlab yotardi, chalqancha ag'darilib 
bolmasdi. Bo'sh joy yo'q. Ayrimlar burchak-burchakda 
cho'nqayib mudrardi. Men kameraga kirganimda 
parash (mis tuvak) qo^adigan joy ham qolmagan edi. 

Bir kechada bular qayerdan kelib qolgan? 

Bular respublikaning turli viloyatlaridan ushlab 
kelingan nemis, chechenlar, vatan urushi qatnashchilari, 
qari-qartang dindor o'zbek, yahudiy domlalari 
edi. Bularning ayrimlarini Toshkent qamoqxonasida 
yotganlar bilan yuzma-yuz qilishga olib kelingan 
bolsa, ayrimlarini qamoqda yotganlar bilan jinoiy 
aloqasi bolgani uchun birga sud qilish uchun keltirilgan. 
Bular orasida o'n yil-o'n besh yil qamoq 
muddatini tugatib, qayta qamalganlar ham bor edi. 
Ter hidi, maxorka, keksaroq odamlarning kechki hojatga 
chiqarish vaqtigacha ham chidamay tuvakka 
bo'shashlaridan paydo bo'lgan sassiq havodan nafas 
olib bo'lmasdi. Nima chora! Hatto temir panjara qilingan 
tuynuk orqasidagi oyna ham yil bo^i ochilmasdi. 

Bir yil, ikki yildan beri sud qilinishini kutib, qamoqxonaning 
beradigan bir cho'mich sole oshi yoki 
baliq sho'rvasi bilan kun kechirgan sho'rliklar otadimi, 
osadimi, tezroq sud qilib beradiganini berib, bu 
azobdan qutulsak, deb intizor kutib yotardilar. 

Oradan qancha vaqt o'tdi - yodimda yo'q. Kameradagi 
odamlar asta-sekin ketib siyraklasha boshladi. 


80 Shukrullo

STPv-J 

Kamerada uch kishi qoldik. Biri kolxozda mexanizator 
bo'lib ishlagan yosh yigit, ikkinchisi Nasriddin 
Xo'jayev edi. 

Axir bu odam o'zini sovet hokimiyatini tiklaganlardan 
biri men deb hisoblaydi. Mana endi shunday bir 
odam qo'lida bir parcha uvadani qumga bulg'ab, kameraning 
bir burchagiga qoyilgan mis tuvakning hojatga 
chiqilgan paytda tomgan dog'laridan tozalab o'tiribdi. 
Men unga bu ishni siz qilmang, deyishimga qaramasdan 
u «kemaga tushganning joni bir, buni qilish 
qamoq qoidasi ekanmi, hammamiz barobarmiz», deb 
iltimosimga ko'nmasdi. Bu odam Sovet qonunini, buyruqni 
muqaddas bilgan, har qanday buyruqni boyin 
tovlamay bajarishga o'rgangan kishilar toifasidan edi. 
Grajdanlar urushi, bosmachilarga qarshi kurashda 
ham qoliga qurol olib chiqqanlar ham shunaqa odamlar 
emasmi! Paxta mustaqilligi uchun kurashda, hatto 
kishilarning ko'rpa-yostig'idagi paxtalarni uyidan olib 
chiqib davlatga topshirishda jonbozlik ko'rsatganlax-
chi? Shular! Mulkdor, dindor, hatto, ilmli odamlarni 
sho'roga haqsiz qilib quloq qilish davrida birinchi 
bo'lib mahallalardagi yig'inlarda so'zga chiqqan, qo'l 
ko'targanlar ham shular emasmi? Shular-ku! Endi nimani 
oyiayotgan ekan. Xayolida nimalar bor! Nahotki, 
endi dushman bo'lib chiqsa?! O'zi jon chekib qurgan 
imoratni aqli raso biror inson hech mahal o'z qo'li bilan 
o'zi yoqadimi? Uning qulashini, barbod bo'lishini 
istaydimi? Shunday bolsa, nega bu odam qamoqda?! 

Men-ku yoshman. Partiyasizman, sovet davlatiga 
bunchalik xizmatim hali singuncha yo'qdir. Ammo 
umr boyi jonini shu yo'lga tikib, qoshdan qovoq qaytarmay, 
hamma buyruqni bajarib kelgan, sochiga oq 
tushgan bu keksa kommunistning gunohi, nahotki, 
qamalish darajasida og'ir bo'lsa!.. 

Tuvakka pardoz berish bu - bir nafaslik xo'rlik. 
Ammo qamoqning senga bir kun ham tinchlik ber



«Kafansiz ko'milganlarn _ 81 

maydigan azoblari ham bo'ladi. Bu qandala-yu, kanaga 
talanish. Ayniqsa, qandala degan qon so'ruvchi 
hasharot shunday joni qattiq bir ofatki, mahbuslarga 
na kunduzi, na kechasi tinchlik beradi. Odatda kameralarda 
chiroq kecha-kunduz, yil boyi yoqiq turadi. 
Qorong'ida mahbuslar qochishga biror tayyorgarlik 
ko'rmasin, yoki o'zini o'zi bir narsa qilib qoymasin 
uchun ataylab yoqib qoyilgan. Odatda kechasi paydo 
bo'ladigan qandalalar yoruqqa o'rganib qolgani uchun 
kechasi ham, kunduz kunlari ham devorlardan, shiftlardan 
sen o'tirgan joyga sakraydi. Bu balodan har 
oyda bir ikki kungina qutulish imkoni bo'lardi. Buning 
uchun nazoratchilar choygumlarda keltirib bergan 
qaynoq suvni karavotlarimiz ustidan quyardik. 
Qandalalar hovuch-hovuch semon polga to'kilardi. 

O'rdak laqabli nazoratchi xotin dam-badam temir 
eshikning darchasidan mo'ralab: 

- Parashda dog' qolmasin. Tezroq qimirlalaring, 
suvni ko'p sarflama! - deb bir necha bor buyruq be-
rib turardi. Xotin bo'lsa ham nihoyatda qahri qattiq, 
rahmsiz edi. Ammo unga sen kimu, men kim deyaolasanmi? 
Bu huquq qayoqda! Ular senga inson deb 
qarashadimi? Mutlaqo! 
Bir oy, ikki oyda kameralarga kirib turadigan 
vrach yoki turma boshlig'i ham atrofga nazar solib, 
kameraning qishda muzlab qolgani yoki yozning issig'ida 
sasib, bijg'ib ketganini emas, asosiy e'tiborni 
burchakda turgan mis tuvakning dog'i bormi, yo'qligiga 
qaratadi. Bundan maqsad senga g'amxo'rlik 
emas, aksincha, senlardan ko'ra mana shu tuvak biz 
uchun e'tiborli, senlar shuni tozalashga loyiqsizlar, 
demoqchi bo'lardi. Tuvakda biror dog' topsa, seni 
karserga tashlab jazolashni yoki uydan keladigan oz-
mi-ko'pmi nasibadan mahrum qilishni mo'ljallardi. 

O'sha kuni nazoratchi tushki ovqat vaqtida Nasriddin 
Xo'jayevga yuklarini yig'ishtirib chiqishga tayyorlanishni 
buyurdi. 


82 Shukrullo 

Narsalarini yig'ishtirishga yordamlashdim. 

Shu kungacha nihoyatda kamgap, hamma sirini 
ayta bermaydigan Nasriddin Xo'jayev yuklarini tayyorlab, 
ketar oldida: 

- Kecha menga qo^gan aybnomalar bilan tanishib 
chiqdim. Ishimni sudga oshirishgan. Gunohim bo'lmasa 
ham endi sud qilishadi. Oramizdan yaxshi-yomon 
gap o'tgan bo'lsa unutinglar! Endi qayta ko'rish 
nasib etadimi, yo'qmi! Xayr! 
Menga qarab aytgan gapi: 

- Sen umidsiz bolma! - degani bo'ldi. 
Nomus o'limdan kuchli 

Bugun nima uchundir tergovchilarning menga qilayotgan 
munosabatlarini o'ylab o'tirib, mahallamizdagi 
karvonlarning asov otlarni aravaga qo'shishga o'rgatayotgan 
vaqtlaridagi ur-surlari ko'z oldimdan o'taberdi: 
aravaga qo'shilmagan otlarni ikki shotining orasiga 
kiritib, qorinbog'ini tortish, ayniqsa, jilovlab uning ustiga 
minish oson bolmasdi. Ko'zini bog'lagan paytda 
ham biqiniga arava shotisining tekkanini sezishi bilanoq 
qoldan chiqib qochish uchun ikki orqa oyoqlari 
bilan orqa-o'ngiga qaramay arava bormi, odam bormi, 
pishqirib, tarsillatib tepa boshlardi. Bu ahvol bir-ikki 
takrorlanganidan g'azabga kelgan karvon otni jilovidan 
ushlab yuzi-ko'zi aralash qamchilab ketardi. Ot 
sho'rlik bu shafqatsiz qamchin zarbidan sakrab o'zini 
to'rt yoqqa urib, gir-gir aylanib pishqirardi-yu, ammo 
jilovini uzib hech qayerga qocholmasdi. Bugun bo'lmasa 
- erta, erta bolmasa - indin, oxiri qamchin zarbidan 
aravaga qo'shilishga ko'nikardi. 

Qamoq sharoitida mening o'sha otdan nima farqim 
bor! 
Qamalganingni dastlabki paytlarida gunohingning 
yo'qligini o'ylab, biror shubha bilan qamashgan bolsa, 


«Kafansiz ko'milganlarn _ 83 

haqiqat qilishar, dunyoda adolat bor-ku, deb o'zingni 
yupatasan. Ammo senga birdan-bir suyanchiq bolgan 
bu ishonch ham asta-sekin yo'qolib, hatto o'zingning 
begunohligingni isbotlash uchun arz-dod qilishdan 
foyda chiqmasligiga iqror bo la boshlasang, undan 
nima chora! Bitta chora shuki, bularning qolidan qutulish 
qiyinligiga amin bola boshlagach, taqdiringga 
tan berib, Xudoning rahmi kelib hukumatda bir o'zgarish 
bolar, degan umid bilan yashay boshlaysan. 

Mana yana bahor keldi. Ikkinchi bahorni qamoqda 
o'tkazmoqdaman. 15 oydan oshyapti. Yil bo^i yeganing 
suli bo'tqa, chekkaning maxorka. Bahor kelib 
gilos, qulupnay, tut pishadi. Yoz kirishi bilan chillaki 
pishadi. Ketma-ket qovun, tarvuz yetiladi. Sen 
bu ne'matlarning hammasidan mahrumsan! Xudo 
yaratgan bu ne'matlarni totib ko'rishga ham sening 
haqqing yo'q! Karam solingan sho'rva ichyapsan-ku, 
shuni berishganiga ham shukr qil! Sen o'zingning 
kimligingni bilasanmi? Sen dushmansan! Ertaga 
seni qanday taqdir kutyapti, o'ylayapsanmi? Sen qilgan 
gunohlarni balki otuvga loyiq topishar. Shunday 
bo'lishi ham hech gap emas. Bunday o^lar oldida 
o'zingdan o'zing cho'chib tushasan. 

Tergovim tugadi. Ishimni sudga oshirishgan. Ikki 
oydan beri kamerada bitta o'zim. Atrofingdagi semonli 
to'rt devor, bo'sh qolgan temir karavotlar. Dardlashib, 
ko'ngil yozadigan odamlar ham hukm qilinib, 
taqdir nasib qilgan joylardagi lagerlarga ketib bo'ldi. 
Tergovchi chaqirmaydi. Tergov tugagach xotin bolachaqang 
bilan ko'rishishga ruxsat etamiz, deb bergan 
va'dasiga ham amal qilgani yo'q. Radio eshitmaysan, 
gazeta bermaydi. Yolg'iz dardkashim - xayol! 

Qamash mavsumi tugab, qamaladiganlar qamalib 
boldi shekilli, deb o^lagandim, yo'q, bugun ertalab kameraning 
eshigi ochilib qotmadan kelgan, baland boyii, 
soqol qolgan 70 yoshlar chamasidagi bir mo'ysafid ki



84 Shukrullo 

rib keldi. Qolidagi yuklarini yerga qo'yib, men bilan salomlashib, 
atrofni ko'zdan kechirdi-da, bilmadim, nima 
ma'noda, nima uchundir, «Xudoga shukr» deb qo*ydi. 
Nimaga shukr qiladi! Qamoqqa tushganigami? Yoki 
yakkaxonada uzoq vaqt yotgan bolsa, endi men bilan 
diydor ko'rishib, dardkash uchratganigami? Boshqa 
nima sabab bolishi mumkin? Axir qaysi tan-joni sog' 
odam qamoqqa tushganida Xudoga shukr, deydi. 

Xayolimdan balki bu odam otishga hukm qilinib, 
o'lim kamerasida yotgan bo'lsa, hukmi bekor bo'lib, 
omon qolganiga shukr qildimikan, degan fikr ham 
o'tdi. 

Bularning shukronasining sababi keyinchalik 
malum bo'ldi. Men o^lagancha bo'lib chiqmadi. 

Bu odamning tagi-taxti, turar joyi asli Xorazmdan 
bo'lib, toshkentlik qarindoshlarinikiga kelayotganda 
qo'lga olinib, shu sabab bu yerdagi qamoqxonaga kelib 
qolgan edi. Qamoqqa yangi kelgani, tergovi endi 
boshlangani uchun, gunohi nimadan iborat, nega 
qamalganini ham hali o'zi aniq bilmasdi. Bilmasdi 
emas, nega ushlab olib kelishganini tasawur qilolmay, 
meni birov bilan adashtirib olib kelishgan bo'lsa 
kerak, bandaning boshida bundan ham yomon 
kunlar bo'ladi, deb shukr qilayotgan ekan. 

Ey, sodda sho'rlik! Birovga adashtirib qamagan 
bolsalar ham bu yerga olib kelishdimi, tamom, biror 
ayb topib muddat berishlarini, dushman qilishlarini 
bu sodda odam xayoliga ham keltirolmasdi. 

Albatta, men bir yildan ortiq qamoqda yotib, 
so'roqlariga javob beraverib, nimadan nima chiqarib 
ayblashlaridan xabardor bo'lib qolganim uchun, undan 
nimalar haqida so'rashyapti, degan savolimga u: 

- So'ragan gaplari kurakda turmaydi, maynavozchilik. 
Meni tergov qilayotgan yigit, qo'chqor-u xo'roz 
urishtirishga menga o'xshagan ishqivoz shekilli, nuqul 
qo'chqor urishtirishni qachon, qayerda ko'rganim, 

«Kafansiz ko'milganlarn _ 85 

i >ra-sira o'sha paytda kimlar bilan, nimalar haqida gaplashganimni 
so'raydi, xolos, - deb javob berdi. 

He sodda odam! Tergovchi ham menga o'xshash 
qo'chqor urishtirishga ishqivoz ekan, deydi-ya! Ammo 
tergovchi nega muncha qo'chqor urishtirishni mendan 
so'rab qoldi, nega muncha kovlayapti degan narsani 
xayoliga ham keltirmagan bo'lsa kerak sho'rlik! 
Xorazmlik bo'lganim uchun shunchaki qo'chqor 
urishtirishni so'ragandir, deb oylagan bolishi ham 
ehtimoldan holi emas. Ammo buni nega surishtirgani, 
tagida nima maqsad kuzatilganini keyinchalik bildi. 

Qamalganining ikkinchi-uchinchi haftalari bolsa 
kerak, bu bechora mo'ysafid tergovdan o'zini qayga 
qoyishini bilmay, g'azab bilan kameraga kirib keldi: 

- Dunyo tamom boldi! Dunyo ado boldi! Meni otib 
tashlasin, endi bu tergovchiga bir og'iz so'z aytmayman. 
Hech qanaqa gapiga javob bermayman. Stalinga 
yozaman! Stalinga arz qilaman. Men oq poshshoni 
tarafdorimishman. Nikolay poshshoni! Nima, 
men uni basharasini ko'ribmanmi, yoki ikki tug'ib 
bir qolganimmi, maqtayman! Oq xo'rozni maqtagan 
bolsam, oq poshshoni maqtagan bo'lamanmi? Bu 
qanday bedodlik! 
Bu bechoraning butun gunohi, Xorazmda xo'roz 
urishtirish vaqtida kimdir undan: 
«Kimning xo'rozi yengadi, qizilimi, oqimi, sen qaysi 
birining tarafdorisan?» - degan so'roviga: 

«Ko'rinishdan qizilga qaraganda oqi zo'rroq ko'rinadi, 
oqi yengadi, men oq tarafdoriman», - degan 
gapni aytgani bo'libdi. Uning bu gapidan tergovchi 
o'zicha xulosa chiqarib: «Haqiqatan ham Xorazm 
shohi Junaidxonga mening xeshligim bo'lgani rost, 
shuning uchun ham men xo'roz urishtirish paytidan 
foydalanib qizillardan, ya'ni sovet hukumatidan ko'ra 
oq poshsho yaxshi edi, bir kunmas bir kun oq posh



86 Shukrullo 

sho yengadi, demoqchi bolganman», deb yozib, undan 
qo'l qoyishni talab qilgan ekan. 

Albatta, bu gaplarga hozirgi odamlar ishonishi qiyin. 
Ammo, yuzlab emas, minglab emas, million-millionlab 
odamlar qamalib, otilib, Sibir surgunlarida 
yo'q bolib ketganlar-chi? Bunga ham ishonmaymizmi? 
Axir, bularning ko'pi asosan kommunist, 
sovet davlati uchun jonini tikkan odamlar edi-ku! 
Bularning dushmanligiga ishonib bo'ladimi? Yo'q, 
bo'lmaydi! Xo'sh, shunday bo'lgach, ularni nima 
deb qamashgan? Demak, yo'q ayblarni, kishi xayoliga 
kelmaydigan yuqoridagi kabi sabablarni oyiab 
topishgan, desak, ishonmay boladimi? 

Men o'zimcha oyiardim, xo'p, ishonib bolmasa, 
begunoh odamlarni qamash hukumatga nega kerak 
bolib qolgan? 

Qamalgunimga qadar, men o'zim ham qamalganlarning 
ko'pchiligini haqiqatan dushman bo'lsa kerak, 
deb oyiardim. Ammo qamalganimdan keyin bu 
fikrim xato ekanligiga imonim komil bo'la boshladi. 

Tergovchining adolatsizligi, bilaturib oqni qora qilib 
ko'rsatishidan fig'oni falakka chiqayotgan hamrohimga 
taskin berish uchun unga: 

«Kuyganingizning foydasi yo'q. Qamalishingizga 
oq podshoni maqtaganingiz ham, xo'roz ham sabab 
emas, bular faqat bir bahona, bu qama-qamalardan 
maqsad bitta: maoshingiz kam bo'lsa, maoshim kam 
deb arz qila olasizmi? Chet elga borgingiz kelsa, bora 
olasizmi? Yo'q! Bizda boshqa davlatlardagidek erklik, 
demokratiya yo'q deb ayta olasizmi? Ayta olmaysiz, 
dardingiz ichingizda. Qaysi davlatda 1-2-sinf bolalarini 
oktyabr oyidan to plan bajarilguncha o'qishdan 
mahrum qilib qor-yomg'irda dildiratib, paxta baxtimiz, 
deb dalalarda ishlatadi? Bu baxt emas, deb ayta 
olasizmi? O'zbekning ming yillik tarixi bor, o'zbek 
jahonni hayratga soladigan san'atning yuksak na



«Kafansiz ko'milganlar» 

87 

munalari Samarqand, Buxoro, Xiva kabi shaharlarni 
bunyod qilgan, buyukligi oldida zamonlar ta'zim qilgan 
Navoiy, Ulug'bek, Boburlarni yaratgan xalqni savodsiz, 
qashshoq gado desa to'g'rimi? Yo'q, bu to'g'ri 
emas deb ayta olasizmi? Aytolmaysiz! Nega? Chet 
el radiosini eshitdim deb birovga ochiq ayta olasizmi? 
Bizda din erkinligi yo'q deb ayta olasizmi? Aytib 
ko'ring-chi! Aytolmaysiz! Ammo, ichingizdan-chi, bularning 
noto'g'ri ekanini sezasizmi? Sezasiz! Bitta siz 
emas, boshqalar ham sezadimi? Sezadi! Bordi~yu, siz 
ham, u ham, xullas, ko'pchilik shu noroziligini aytsa, 
unda nima boladi? Oshkora norozilikka aylanmaydimi? 
U mahalda nima boladi! Nima bo'lardi, norozilik 
avj oladi. Oqibatdaxalqqo'zg'aladi. Bunday xavf-xatarning 
oldini olish uchun nima qilish kerak? Birdan-bir 
chora, ha, xalqni cho'chitish! Buning uchun siz bilan 
bizni qamash. U yoq-bu yoqqa qaramay haqiqatni aytadigan, 
tili o'tkirroq odamlardan qutulish. Shu bilan 
odamlarga vahm solish», - degim kelardi. 

Ammo tilim uchida turgan gapni yonib turgan 
hamrohimga aytib bolarmidi? Balki bu mo'ysafidni 
mendan sir olish uchun yonimga kiritgan bo'lsa-chi? 
KGB qamog'ida bu ham ehtimoldan holi emas. 

Tergovchining xo'roz urishtirishdan o'ylab topgan, 
kishi aqliga sig'maydigan xulosasidan g'azablangan 
chol boshini qay devorga urishini bilmay soldnar va 
tergovchini haqoratlashdan o'zini tiyolmasdi. 

Xalqimizning: 

Ket, desang Qashqar ketoyin, 

Yo'lda yolg'izlik yomon. 

Yolg'izlikdan kim o'libdir, 

Hammadan xo'rlik yomon, 

- degan hikmatlarining ma'nisiga boshing devorga 
tekkanda yetar ekansan. 

Qamoq bu yolg'izlik, ayriliqning o'zigina bo'lsa, 
diydor ko'rish umidi bilan chidaysan! Ammo bu yerdagi 
xo'rliklarga-chi? Xudoning o'zi rahm qilmasa, 
bandasiga to'zim bermasa, chidab bo'lmasdi. 

Bu mo'ysafid mahbusning qalbidagi tuhmat ala-
mi bosilguncha ham bo'lmay, xuddi sen qochib ketayotgandek, 
qamoq eshigi birdaniga sharaq-shuruq 
ochilib, ikki nazoratchi kirib keldi. Birimizga anovi 
burchakda, ikkinchimizni manavi yerda turlaring 
deb buyruq berib, ko'rpa-yostiq, idish-tovoq, tuvaklarning 
ichi bormi, chekadigan maxorkadan tortib 
yeydigan narsalaringgacha ag'dar-to'ntar, titi-piti qilib 
shumon (tintuv) boshladi. 

Bunday ahvol har hafta, har o'n-o'n besh kunda 
mahbuslar portlatuvchi biror narsa, qurol-yarog' 
o*ylab topgani yo'qmikan, degan gumon bilan 
takrorlanib turardi. Bir yildan ortiq qamoqda yotgan 
men uchun bu tabiiy bo'lsa, yonimdagi yangi kelgan 
hamrohim uchun kutilmagan hoi bo'ldi. Hatto tintuvchilar 
ham menga tanish bo'lib qolgan. Bularning 
ayrimlari hamma yoqni ag'dar-to'ntar qilmay rasmiyat 
uchun qo'l uchida u yoq-bu yoqni ko'rgan bo'lib 
chiqib ketsa, ayrimlari o'zingni ham qip-yalang'och 
yechintirib, biror xavfli narsani yashirib qo^gandek 
orqa-o'nginggacha tekshirib ko'rardi. 

Bu gal boshdan-oyoq, ich kiyimigacha yechdirib, 
yalang'och qilib yangi odam bo'lgani uchunmi tekshirishni 
qo'shnimdan boshlamoqchi bo'ldi. Ammo u 
bunga o'rganmagani uchun, men va boshqalarning 
oldida hayo bilan ustki kiyimlarini yechdi-yu avratini 
ko'rsatishga unamadi. 

Nazoratchi esa qani, tezroq bo'l, deb do'q-devara 
qilishini qo^masdi. Choi esa nima qidirasan, yashirgan 
narsani topmoqchi bo'lsang, ust-bosh kiyimimni 
qara, yalang'ochlab nima, jinsimni tekshirmoqchimisan! 
Hez emasman, bola-chaqa ko'rgan odamman, 



«Kafansiz ko'milganlarn _ 89 

deb g'azab bilan baqirar, nazoratchi esa gap qaytarma, 
tez bo'l, yechin, deyishini qo^ymasdi. 

Albatta, men unga turadigan joyimiz qamoq, to'rt 
atrofimiz devor, boradigan joyimiz tergovchining xonasi-
yu, senlarning nazorating ostida bir kecha-kunduzda 
ikki marta hojatga chiqish. O'shanda ham tuynukdan 
kuzatib turasanlar. Ko'chaga chiqmasak, biror 
odam bilan aloqada bolmasak, har hafta, o'n kunda 
bunday tintuvlarni qilib tursalaring, yana nimani qidirasanlar, 
degim keldi-yu, qamoq qoidasi bo*yicha 
nazoratchi bilan gaplashish mumkin emasligi, buning 
uchun ham jazolashlarini oyiab, g'azabimni ichimga 
yutishdan boshqa iloj topmadim. Bu gaplarni men 
aytmasam ham bularning o'zi bilmasmidi? Maqsad seni 
xo'rlash! O'z aytganiga seni ko'ndirish. 

Ikkinchi nazoratchi, keksa odam ekan, qoyaqol 
degandek qarash qildi-yu, ammo og'iz ocholmadi. 
Chunki, ularning o'zi bir-biriga ishonmasdi, dushmanga 
rahm qildi, yon bosdi, tanishi bo'lganmi, deb 
ayblashlaridan qo'rqardi. Bir-biriga rahm qilmaydigan, 
bir-biridan qo'rqqan odamlarga gapirib nima 
foyda topaman? Bularda insof yo'q-ku! Choi esa dunyoda 
insof borligiga ishonardi. 

Hamon u aravaga qo'shilmagan otdek qaysar, bu 
xo'rlikdan nihoyatda g'azabnok edi. U shu qadar asabiy 
ediki, nazoratchiga tashlanib, kutilmagan ko'ngilsizlik 
bolmasa, degan xavotirda edim. Ular boysunmaganlik 
uchun karserga tashlashliklarini aytganda ham qaysarligidan 
qaytmadi. Ertasiga karserga olib ketishdi. 

Bu odam uchun nomus o'limdan kuchli edi. 

O'sha kuni meni ham jazodan benasib qilishmadi. 
Meni qahrabo mushtugim bor edi, qo'limdan semon 
yerga tushib sigareta tiqadigan joyidan sinib ketgan 
edi. Qamoqda bekorchilikda ermak deb nondan xamir 
qilib mushtukning og'ziga yopishtirib, atrofiga cho'p 
tiqib, ip bilan bog'lab, sigareta tiqib cheksa bo'ladigan 


90 _ Shukrullo 

holga keltirib, barmoqlarimni maxorka sarg'aytirib 
sasitishidan saqlaydigan qilib olgandim. Bunga ko'zi 
tushgan nazoratchi qo'liga olib u yoq-bu yog'ini nazardan 
kechirib, burdalab-burdalab yerga tashladi. Buni 
unga bir ziyoni yoki xavfi tomoni bormidi? Yo'q! Maqsad 
- seni o'z xohishingga qoymaslik, faqat qamash, 
erklikdan mahrum qilish emas, asablaringga tinchlik 
bermaslik, sovet davlatiga dushman bolganing uchun 
sen qilgan ishning aksini qilib, har xil yollar bilan 
azoblash, qiynash, huzur-halovatdan mahrum qilish. 

Bu shafqatsizlik, bu adolatsizlik, begunoh odamlarga 
bunchalikjabr-zulm, inson zotini bunchalik xo'rlashlaridan 
maqsad nima? Axir mahbuslar sho'rliklarga bir 
kecha-kunduzda faqat 15-20 daqiqagina toza havoga 
chiqib nafas olish imkoni berilgan bolsa. Ba'zan haftalab 
shundan ham mahrum qilinadi. Olib chiqilgan 
vaqtda ham ba'zan nurdan qamashgan ko'zlaring yorug'likka 
o'rganib ulgurmasdanoq, toyibroq ochiq havodan 
nafas olmasingdanoq berilgan 20 daqiqa otmasdan 
«boldi, bo'ldi, chiqlaring», deb do'q bilan kameraga 
haydaydi. Bu shafqatsizlikka uni nima majbur qiladi! 

Malum vaqtlarda hammomga tushirganlarida issiq 
suv bersa, sovuq suv bermaydi. Sovuq suv kelsa, 
issiqni to'xtatadi. Boshingga surgan sovuning arimasdan, 
nazoratchi bostirib kirib kiyinishni buyuradi. 
Hali kiyinib ulgurmasingdan eshikni ochib qoyib, 
bu onangni uyimas, qani imirsilama, chalasini lager 
hammomida yuvinasan, deb tepangda haqoratlab turadi. 
Gap qaytarib ko'r-chi! Kiyinishga ulgurgan ulguradi, 
ulgurmagan keksalar, oyoqsizlar, bedarmon 
odamlar qo'ltig'iga tiqib oladi. 

Bu yerdagi hamma narsa yolg'onga asoslangandi. 
Qoida boyicha vaqti-vaqti bilan goh qamoq boshlig'i 
Krasnogolovov, goh respublika prokurorining yordamchisi 
arz-dodingni eshitmoqchi bo'lgandek kameralarni 
aylanadi. Albatta, ular kirish bilan mahbus



«Kafansiz ko'milganlar»

 91 

lar tayinlangan joyda qo'llarini orqaga qilib turishlari 
shart. Kimdir ikkinchi yili qamoqda o'tirib hali ham 
sud qilmaganlaridan, kimdir shikoyat yozish uchun 
qog'oz va qalam bermaganlaridan zorlansa, boshqa 
biri nazoratchilardan, tergov ishi tamom bo'lishiga 
qaramay, bola-chaqasi bilan hali ham uchrashishga 
ruxsat etilmaganidan, kimdir bemorligi, uyidagilar 
olib kelgan narsalarni bermay qaytarib yuborilayotganidan, 
qamoqqa yangi tushgan ba'zi birlar o'zlarini 
nohaq qamaganliklari, zarracha ham gunohlari yo'qligidan 
shikoyat qilar, goyo buni eshitgan adolatli 
prokuror ertagayoq uni chiqarib yuboradigandek faryod 
solib ko'z yoshlari bilan dardlarini aytardi. Faqat 
men indamasdim. Negaki, bir yildan ortiq qamoqda 
yotib, qamoq boshlig'i bormi, prokuror bormi, bir necha 
marotaba kameraga kirib, odamlarning arz-dodlarini 
eshitib, ammo birortasi ham amalga oshmaganining 
guvohi bolib, prokuror, tergovchi, nazoratchi 

- hammasining tili birligiga, arz qilishingning hech 
qanday foydasi yo'qligiga ishonib qolgan edim. 
Prokuror mahbuslarning arz-dodlari, tergovchilarning 
jallodligi, nazoratchilarning xo'rlashlari haqidagi 
shikoyatlarini odatdagidek qo'lidagi daftarchasiga 
yozib olardi, bu safar ham shunday bo'ldi. Ammo natija-
chi! Prokurorning qo'lidan ham hech narsa kelmasligiga 
ishonib qolgan edim. Bitta umid suddan! 
Agarda sudning ham bular bilan tili bir bo'lmasa, 
aniqrog'i KGBdan qo'rqmasa!.. 

Men, o'zim-chi? 

Men bularni nopoklikda ayblab, gunohkor sanayapman. 
Ammo bordi-yu mendan so'rashsa, sen 
o'zingni pok vijdonli, haqiqatgoy deb sanasang, ijodkor, 
shoir odamsan, qani, ayt-chi, o'zing ko'rgan shu 
adolatsizlik, nohaqliklarni, iching to'la dardlaringni 
qo'rqmasdan she'rmi, doston aynan qilib o'zidek yoza 
olasanmi? KGBdan qo'rqmaysanmi? 


92 Shukrullo 

Mana kechagida xotining sakkizta yogliq patir yopib, 
bir oz mayiz va chaqilgan yong'oq, ikki-uch pachka 
«Saratov» maxorkasini kiritibdi. Albatta, senga patirni 
yeyishdan ham ko'ra sevikli xotiningning unga tekkan 
qollari, bolalaring ko'z oldingga kelib, yurak-bag'ring 
ezilgani rost. Har burdasi tomog'ingga tiqilib, ko'z yoshlaring 
bilan zahar bo'lib yutilmoqda. Bu bevaqt ayriliq 
alami chidab bo'lmas darajada albatta og'ir. Axir, qamalganingda 
oilangga pul bosib ketmagan eding-ku! 
Bu qaysi pulga kelgan? Uch bolani boqish osonmi? 
Ijod qilaman, doston yozaman deb litfonddan ming 
so'm pul olib, hali tolaguningcha yo'q edi, rahm qilmay 
uni qistab kelsalar kim to'laydi! Sen sovet adabiyoti 
haqiqatni, kishilarning dard-alamlarini kuylaydigan 
adabiyot deyilishiga ishonsang, shu ayriliqlarni, shu 
sog'inchlarni, shu to'kilgan ko'z yoshlaringni she'r qilib 
yozaolasanmi? Matbuotda bosishlariga ishonasanmi? 
Kosmopolit, hayotidan norozi pessimist, hayotning 
faqat salbiy jihatlarini ko'radigan shoir deb ayblashlaridan 
qo'rqmaysanmi? Bu jamiyatda ijod erkinligi yo'q 
deb, ayta olasanmi? Aslo, aytolmaysan! 

1946-yilda partiyaning kosmopolitizm va g'oyasizlikka 
qarshi deb chiqargan qarori, Jdanovning 
«Leningrad» va «Zvezda» jurnallarini qoralab qilgan 
ma'ruzasi sening aqlingga mixdek qoqilib, yuragingni 
olib qo^ganki, hozir qamoqda yotib ham, qo'lingga 
qog'oz, qalam berib, mana, sovet hayoti haqida 
bilganlaringni, dilingdagi gaplarni ochiq yozib ber, 
desalar, imonim komilki, qamoqda yotib ham men 
baxtiyor sovet kishisi hayotimiz farovon, bu baxtli 
kunlarni bergan Stalin yashasin, deb she'r yozasan. 
Qani, ayt-chi, yoki noto'g'ri gapirdimmi? Ijod erkinligi 
yo'q, haqiqatni yozib bo'lmaydi, dermiding, yoki... 

Bu savollarga o'zimcha javob izlab xayol surib o'tirib, 
1939-yilda yozgan to'rt yol she'rim yodimga tushdi: 


«Kafansiz ko'milganlar» 94 


Tangrim, o'zing, o'zing yarlaqa, 
O'zing dan hech o'zga madad yo'q, 
Na do'stim bor, na dard tinglouchim, 
O'zingdan hech o'zgaga had yo'q! 

Bu to'rtlikda qanday xato bor? 

Ammo bu to'rtlikni pessimizm, dinni targ'ib qilishdan 
iborat deb ayb topishlaridan qo'rqib, biror odamga 
o'qib bermasdan, hatto qog'ozga tushirmasdan, 
shu vaqtgacha yodimda saqlab kelaman-u! Nega? Bu 
qo'rqoqlik, ijod erki yo'qligi emasmi? Yoki: 

O, tasodif! Tasodif goh baxt, 
Goh keltirar o'lim va xatar. 
Tasodifan xursandman behad, 
Duchor qildi, baxtga bu safar. 
Tasodifan ko'rdim bazmi kech, 
O'g'irlading, sevgimni darhol, 
Yurak dardin aytolmadi hech, 
Boqishlaring qildi maftun, lol. 
Aylanmadi til o'sha onda, 
Xayrlashdik bebo'sa va jim. 
Sen ketding, u qoldim armonda, 
Uchrashishni so'roqlolmadim. 
Tasodifning men uchun bu gal 
Keltirgani baxtmi, yo hijron? 
Hali-hali etolmayman hal, 
Firoqingda o'rtama, jahon! 
Tasodifan shodman, ammoki, 
Afsus bilan qolganligim rost! 
Qaydasan yor, topguncha toki 
Tasodifga yig'layman, xolos! 

1944-yilda yozilgan shu she'rda sovet xalqi, sovet 
siyosatiga qarshi aytilgan qanday maqsad bor? Bu 


she'rim ham, biz tasodifga ishonmaymiz, bu g'oyaviy 
sayoz degan sabablar bilan hech qayerda bosilmagan, 
mana bu ham ijod erkinligiga kiradimi? 

O'z-o'zimcha oyiardim! Men sud oldidan shular 
haqida o*ylarkanman, o'z haqligim, vijdonim oldida bir 
oz taskin topib, qamoq azoblari unutilgandek bo'lardi. 

Tergovchilarning begunoh odamlarni gunohkor 
qilishlari, adolat hakamlari - prokurorlarning mahbuslarning 
arz-dodini eshitib amal qilmasliklarini 
garchand bilsam ham, so'nggi umidim suddan edi. 
Nima bolsa ham axir, sud degan nomi bor-ku! Nega 
ishonmay! 

Tergovchi yoki chalasavod nazoratchilar ilmli 
odamlarning qadriga yetmagan, arz-dodini fahm etmagan 
bolsa, har holda sud xodimlari oliy malumotli 
kishilar - ularga nisbatan xolis hakam-ku! Bundan 
tashqari, axir, advokat degan gaplar ham bor-ku, 
deb o'zimni o'zim ovutardim. 

Qassobdan chiqqan jalloddan olimdan chiqqan jallod 
xatarli. Chunki qassobdan chiqqan jallod ilmsiz, 
omi, u dovdir-sovdir ish qilishi mumkin. Ammo olimdan 
chiqqan jallodning qolidan qutulish qiyin. Negaki, 
u aql bilan ish qiladi va o'zining haqligiga uncha-muncha 
odamlarni ishontira oladi. Sudga insof bersin! 

Men shular haqida xayol qilarkanman, tabiatimda 
bir ravshanlik paydo bo'lardi. Tezroq sud bo'la qolsa-
yu bu qamoq azoblaridan qutula qolsam deb o*ylardim. 
Haqiqatan ham meni sud qilib bir yilmi, o'n 
yilmi muddatga hukm qiladigan nima gunohim bor? 
Nima? Tergovchilarning yozganlari hammasi yasama, 
axir o'zlari to'qigan yolg'on-ku! 

Yelpig'ich haqidagi aqlga to'g'ri kelmaydigan latifanamo 
gapim uchun xalq dushmani bo'lib qolamanmi? 
Nahot sud shunga ishonsa! Yoki sifatsiz mol ishlab 
chiqarilayotgani yolg'onmi? Hammaga ayon-ku! Bitta 
yelpig'ich emas, hamma sohada sifatsizlik bor-ku! 


«Kafansiz ko'milganlarn _ 95 

Stalinning gapini kesatib aytgan deb gunohkor qilish 
ham asossiz. Awalo kesatiqmi, to'g'ri ko'ngilda 
aytganmanmi, buni eshitgan odam bilan yuzma-yuz 
qil desam, buni qilmadi. Demak, asossiz. Bordi-yu 
kesatib aytgan taqdirimda ham bu yerda tuhmatdan 
iborat nima bor? Hayotimiz jannat emas-ku, yetishmovchiliklar, 
qiyinchiliklar yo'qmi? Urush tamom 
bo'lgan bo'lsa ham hali qornimiz to^guncha yo'q-ku! 
Buni suddagilar tushunar! 

Meni millatchilikda ayblashlari ham butunlay 
asossiz. Millatchiligim Usmon Nosir she'rlarini maqtaganimmi, 
uni iste'dodli shoir deganimmi? Axir adabiyotdan 
ozmi-ko'pmi xabari bor, uning she'rlarini 
o'qigan odam uni hech mahalda yomon, qalbaki shoir 
ekan, deydimi? Demaydi! Agarda millatchi bo'lib 
biror millatini masxaralagan yoki o'rislarni bosqinchi, 
hamma huquq ularda desam, shunga o'xshash 
bir gap aytgan bo'lsam, millatchilikda ayblasa. Suddagilarda 
adolat bordir, axir! 

Shunday fikrlar bir necha kundan beri eshiklari 
ochilmay sasib ketgan kamerada yolg'iz o'tirib xayolimdan 
o'tar ekan, tezroq sud bo'la qolsa-yu o'zimni 
butunlay begunoh ekanimni ayta qolsam, deb shoshilardim. 
Axir, sovet davlati bu faqat O'zbekistondagi 
johil tergovchilar, prokurorlardan iborat emas-ku. 
Axir dunyoda haqni haq, nohaqni nohaq qiladigan 
Moskva, Stalin kabi «suyanchiqlar» borligini o'ylab, 
umidim bardam bo'lardi. 

Gunohim yo'qligidan umidvor bo'lishimga yana bir 
sabab - keyingi vaqtlarda uydan yuborilgan narsalarni 
ola boshladim. Chunki, gunohi og'ir mahbuslarga 
oilasi bilan ko'rishishga, narsalar olishga ham ruxsat 
etilmaydi. Bundan tashqari prokurorga aytgan gaplarim 
amalga oshib, o'qish uchun kitoblar ham berila 
boshladi. Bu ham menga endi odamdek qarashayotgandek, 
aybim yo'qligidan darak berayotgandek tuyilib, 
sudda oqlanib chiqishimga ishonch bag'ishlardi. 


Bugun men uchun xuddi dardkash, yaqin do'stim 
bilan topishgandek quvonchli kun bo'ldi. Bugun 
menga mistik rus shoiri Aleksandr Vostokov bilan, 
keyinchalik bilishimcha, xalq dushmani bo'lib qamalgan 
gruzin yozuvchisi Javaxishvilining qissa va 
hikoyalar to'plamini berishdi. Ayniqsa, xalq dushmani 
deb nohaq qamalib, keyinchalik haq bo'lib oqlagan 
«Begunoh Abdullo» va Sibir sovuqlarida qo'l-oyoqlaridan 
ayrilib, hatto jinsiy aloqa qilishdan mahrum 
bo'lib qolgan, shunda ham umidsizlikka tushmay, 
o'z ijodiy mehnati bilan kimyo ilmida yangilik ijod qilib 
mahbuslikdan qutulgan, irodali odamlar haqidagi 
qissalar dardimni yengillashtirardi. Bu kitoblar bir 
oz bo'lsa ham yolg'izlik azobi, turli vahimali xayollar 
sirtmog'idan qutqarardi. 

Ayniqsa, yodimda yo'q, Aleksandr Vostokovmi yoki 
boshqa rus shoirimi, Gyotening «Umid» she'rining 
tarjimasi sud oldidan menga shu qadar dalda bo'ldiki, 
kitobni qaytarib yig'ishtirib olguncha bu she'rni 
o'zbek tiliga tarjima qilib, yodlab oldim. 

Yolboraman umid parisi, 

Ish chog'lari menga bo'lgil yor. 

Tugatmasdan ishning barisin, 

Toliqishga erk berma zinhor! 

Ishonaman, ro'yobga chiqar, 

Taskinlaring ketmay behuda, 

Umid bilan suqilgan tayoq. 

Mehnat, chidam natijasida 

Bir kun berar meva ua yaproq. 

Qamoq muhitida bu she'r eng yaqin do'stning menga 
taskinidek bo'lib qoldi. Bu she'r azobimni yengillashtirdi, 
darmon boldi. Shaytoniy xayollar bosib kelganda, 
yotgan-turganimda o'qidim. Qamoqda shirin xayoldan 
boshqa senga kim taskin beradi, kim dardkash bo'ladi! 


«Kafansiz ko'milganlarn _ 97 

Kitobning qaciri, uning odamga eng yaqin dardkash, 
sirdosh do'stdek madadkor bo'lishini qamoqda 
juda yaxshi his qilarkansan. 

«Boshingga mushkul ish tushsa, 
Degaysan, yo Rasulalloh!» 

Biror dardkashsiz, yolg'iz qolgan chog'ingda, oy~ 
lab-oyiab tagiga yetolmagan, seni qiynagan xayollar 
yechimiga kitob madadkor bo'larkan. Boshingga malomat 
toshlariyog'ilib, qamoqda yotganingda, haqiqat 
uchun bukilmay kurashgan qahramonlar senga ibrat 
bo'lib, g'amlaringni yengillashtirarkan. Tuhmatchilarning 
mag'lubiyati, ularning fosh bo'lishlari senda 
ham haqiqatning g'olib chiqishiga kuch-quwat, 
chidam va umid uyg'otarkan. Sevikli yoringdan judo 
bo'lib, rashk o'ti qalbingni o'rtab, chirkin xayolotlar 
seni qurshaganda, har qanday mashaqqat, har 
qanday azob, ayriliq damlarida ham sevgisiga riyo 
qilmay, bardosh bergan oshiqlar hayoti haqidagi rivoyatlar 
ortingda qolgan xotiningga ham ibrat bo'layotgandek, 
dunyoda sevgiga vafo, sadoqat borligiga 
ishonasan, bir dam taskin topasan. 

Mana bugun bir yildan ortiq nohaq chekkanim qamoq 
va tergov azoblaridan qutuladigan kun ham keldi. 
Sud boladigan boldi. Qaysi gunohimga sud qilishadi! 

Tergovchilar sen qilmagan ishlaringni qildi, aytmagan 
gaplaringni aytdi, deb zo'rlashlariga boysunmaganingda, 
seni qol qoydirishga undash uchun ularning 
birdan-bir aytadigan gaplari, agar bizlar seni nohaq 
ayblagan bolsak, sen, hozir bizni ham, o'zingni ham 
qiynamay, qolingni qoyaber, adolatli sud bor, prokuror 
bor, arzingni o'shalarga aytasan, deyish bolar edi. 

Tergovchining bu gaplari garchand bir damgina 
ko'nglimga dalda bo'lsa ham, ammo, avlodlarimiz 
shu kungacha boshidan kechirgan fojialar xotiram



98 Shukrullo 

da tirilib, ko'nglimni yana qora bulut qoplab olardi. 
Axir, ularni ham shu yerda tergov qilishgan, shu yerda 
sud qilishgan-ku! Shularni o'ylasam umidlarim 
chil-chil bo'lardi. Ayriliq alamlari o'rtay boshlardi. 

Adolatli sud, adolatli prokuror!.. Axir qancha-qancha 
yozuvchilar, davlat arboblari qamoqqa olinib, ertasigayoq 
Toshkentning yaqinidagi jarlikka olib borib 
yoki qamoqning o'zidayoq otib tashlanmaganmi? 
Ularning qabri qayerda ekanini hech kim, hatto hozirgi 
hukumatning o'zi ham bilmaydi-ku! 

Shu vaqtgacha bizlar adolatli sud, adolatli qonun 
degan gaplarni eshitaberib qonimizga singib, bunga 
ishonch hosil qilib kelganmiz. Ammo adolat qanday 
boladi, u nimadan iborat, negiziga zehn solganmizmi? 
Yo'q! Negaki, fikr bildirish, xatolarni aytishni qonun 
ga zid deb kelganmiz. Qonun buzulishlarini ko'ra 
turib ham qonuniy bo'lsa kerak, deb qabul qilishga 
o'rgatib qo^ilganmiz. 

Axir, shu vaqtgacha, qancha-qancha odamlar begunohdan 
begunoh qamalib ketganligini xalq bilmaydimi? 
Biladi! Hatto o'ziga eng yaqin, sirdosh kishilari, 
do'stlari qamalganda ham men buni yoshligidan 
bilaman, bundan dushman chiqmaydi, deb aytishga 
jur'at etolganmizmi? 

Bizda hamma narsa qonuniy, adolatli deymiz-u, 
ammo ko'ngildagi gapni aytish imkoni bo'lmasa, yoki 
aytishga kelganda nimadandir cho'chib tursang, shu 
adolatdanmi? Adolat borligidanmi? Axir shuning o'zi 
ham qonun buzulishiga qo'shilmaydimi! Axir, deyarli 
sudlar yopiq eshiklar orqasida o'tkazilib, unga faqat 
sud hay'ati, prokuror va KGB xodimlaridan bo'lak 
biror odam tashqaridan kirishiga ijozat bo'lmay, butunlay 
xalqdan yashirincha o'tkazilsa, bu ham adolatdanmi? 
Bunday sudlarning adolati nimada? 

Sud bo'ladigan kuni ertalab meni mahbuslarga 
mo'ljallangan maxsus «qora qarg'a» deb ataladigan 


«Kafansiz ko'milganlarn _ 99 

mashinaga chiqarishdi. Qayerga olib ketyapti - sen 
hech narsani bilmaysan. Butun ixtiyoring shularning 
qo'lida. Bu yerdagi hamma narsa sirli. KGB bu-
tun xalq, butun davlatdan ajralgan sirli bir dunyo. 
Hozir seni biror yerga olib borib otib tashlasalar ham 
hech kim bilmaydi. 

Mashina bir-ikki daqiqalik yol yurmasdanoq, qandaydir 
temir darbozaning taraqlab ochilib-yopilgani 
eshitildi. Avtomat tutgan soqchi mashina eshigini 
ochib tushishga buyurishi bilanoq qo'lni orqaga qilib 
tushdim. Bu bir yarim yil, yarim yil qamoqda yashayverib 
odat bo'lib qolgani uchun emas, aslo, aslo! Bu 
avtomat tutgan soqchining qolingni orqaga qil deb 
kishini xo'rlovchi ovozini yana eshitmaslik va uning 
nihoyatda jonga tekkanligidan edi. 

Bu yer qamalganimning birinchi kuni kelganim qamoqxonaning 
hovlisi bolib, meni yer ostidagi qamoq 
kamerasiga emas, kichikroq xonaga olib kirishdi. 

Bu - sud zali ekan. 
Bizlar bir oy davomida sud qilindik. Mendan boshqa 
yana yetti-sakkiz kishi. 

Sud zalida men bilan birga sud qilinishi emas, 
hatto qamalishi xayolimga kelmagan odamlar bilan 
uchrashdim. Masalan, professor Hamid Sulaymon. 
Bu odam 1939 - 40-yillarda menga dars bergan. 
O'shandan beri deyarli endi uchrashishim, shaxsiy 
bordi-keldim mutlaqo bo'lmagan. Tarjimon, tanqidchi 
aka-uka Abdurahmon, Abdunabi Alimuhamedovlar, 
Shuhrat, Mirzakalon Ismoiliylarni hamma 
qatori yozuvchi, tanqidchi sifatida tanigan bolsam 
ham yosh jihatdan, bordi-keldi jihatidan yaqinligim 
bolmagan. Ammo bular orasida meni hayratga solganlardan 
yana biri Meli Jo'ra edi. Buning menga 
qanday aloqasi bor? To'g'ri, qamalishimdan bir-ikki 
oy ilgari Yozuvchilar uyushmasining safari bilan 
Qashqadaryo viloyatiga borganimda muharririyatda 


100 Shukrullo 

ko'rganman, shu kezlarda Meli Jo'ra viloyat gazetasining 
bosh muharriri bo'lib ishlardi. Bor tanishligimiz 
shu. Uni yozuvchilar bilan birga sud qilinishining sababi 
Mirzakalon bilan bo'lgan tanishligi ekan. 

Garchand bizlar bir-birimiz bilan shaxsan tanish, 
bordi-keldi qilmagan, masalan Meli Jo'rani tanimagan 
bo'lsam ham, yozuvchi sifatida menga tanish 
bo'lgan Mirzakalon orqali u bilan sovetlarga qarshi 
niyatli, bir maslakdosh sifatida yashirin boglanishda 
bolganmishman. 

Professor Hamid Sulaymon, Abdurahmon Alimuhamedov 
esa garchand yozuvchi bo'lmasalar ham, 
men, Shuhrat, Mahmud Murodovlarga dars bergan 
chog'larida sovetlarga qarshi millatchilik ruhida 
shakllanishimizga ta'sir o'tkazganlari uchun bosh 
aybdorlar sifatida bizlar bilan sud qilinayotgan ekan. 

Tergovchining aytishicha, hech qanday gunohim 
bolmaganda ham mening birdan bir aybim, shular 
bilan yaqin bo'lganim va ularni millatchilik, sovetlarga 
qarshi qarashlari ta'siriga berilishim emish. Ammo 
ularning sovetlarga qarshi qarashlari, millatchiligi 
nimadan iborat, buni men bilishim shart bo'lmay, bu 
KGBga ma'lummish. Xullas, shunday qilib sovetlarga 
qarshi xavfli bir tashkilot, katta bir guruh tayyor. 
Bir guruh bo'lib, bitta zanjirga tizildingmi, tamom, 
men haqman deb ming arz-dod qilganing bilan bu 
halqadan yakka ajrab chiqolmaysan. Taqdiring bir. 

Bularning hammasi bilan qamalgandan buyon 
sudning birinchi kuni, sud paytida uchrashdim. Men 
o'zim qay ahvolda, ularning nazarida qanday ko'rinishdaman, 
bilmadim-u, ammo jamiyatning eng madaniyatli, 
bilimdoni sanalgan bu odamlarning butunlay 
o'zgargan kiyim-boshlari, aft-angorlariga ko'zim 
tushganda o'z alam, dardlarim, hatto taqdirim haqida 
qayg'urish ham bir daqiqa unutilib, esankirab qoldim. 


«Kafansiz ko'milganlarn 

_ 101 

Ayniqsa, Hamid Sulaymon o'zbek ziyolilari ichida 
kiyim-kechak, bilim, muomalada nihoyatda madaniyatli, 
ilg'or fikrlovchi, sharq va g'arb adabiyotini teran 
egallaganlardan biri edi. Ayniqsa, bu odam chala 
dazmollangan shim, galstuksiz koyiak kiymagan, har 
bir xatti-harakatida salobat va qat'iyat aks etib turguvchi 
odam edi. Shunday bir odamni bugun sochlari 
olingan, soqollari o'sgan, qovoq, yuzlari salqi, rangpar, 
ustida telegreyka, galstuksiz, yoqavayron bir ahvolda 
ko'rdim-u naqadar xo'rlanganimizga yig'lagim keldi. 
Demak, shu ahvolgacha olib kelingan ekanmi, endi 
suddan ham, davlatdan ham rahm, insof kutish bekor 
ekaniga ishona boshladim. Bu orada: 

- Sud kelyapti, turlaring, - degan buyruq eshitilib, 
sud hay'ati kirib keldi. 

Sud boshlandi!.. 

Afsus, ming afsus! Ha, bu sud emas, qo'g'irchoq 
oyini edi. KGBning qo'lidagi tuban qo'g'irchoq! Bundan 
madad, adolat, shafqat emas, hatto, zarracha 
insofdan umid qilish ham ko'rlik edi, o'ta nodonlik 
edi. Chunki sud raisining o'zi zalning u yer, bu yerida 
turgan, vaholanki, qonun boyicha ishtirok etishga 
haqlari bo'lmagan KGB xodimlari, tergovchilardan 
ko'zlarini uzmay, xato qilib qoyayotganim yo'qmi, 
to'g'ri ish olib boryapmanmi, degandek har bir so'zlarini 
qandaydir xavf-u xatar, hadik bilan aytayotganlari 
ochiqdan-ochiq sezilib turardi. 

Sud har kuni ertadan kechgacha cho'zilishiga qaramasdan 
bir oyga yaqin davom etdi. Vaholanki, bir kunda 
tamomlab, hukm o'qilsa ham bemalol bolaberadi. 
Chunki, qoyilgan gunohlarning haqiqatga to'g'ri kelmasligi, 
bular hammasi tergovchilarning uydirmalari, 
dalil, guvohsiz, isbotlanmagan ayblovlar ekanligini bir 
og'iz aytishga sudlanuvchilarga imkon berilmagan edi. 
Imkon emas, yo'l qoyilmasdi. Sudlanuvchilarga tergovchilar 
qanday gunoh qoyib yozgan bo'lsa, sudlar 
ham aynan o'qib, aytadigan gaplari esa «Shu jinoyat



102 Shukrullo

TASKS' 

larni boyningga olasanmi, yoki yo'qmidan iborat edi. 
Sening aytadigan gaping esa ha yoki yo'qdan iborat, 
xolos! Ortiqcha so'zlashga ruxsat bermasdi. Og'zingga 
urib to'xtatardi. Sudni oylab cho'zishlaridan maqsad 
esa go yo hamma jinoyatlarini sinchiklab o'rganib, 
haqiqat qilingan deb hujjatlashtirishdan iborat edi. 

Sirtdan qaraganda bu yerdagi ishlar hammasi 
qat'iy qonuniydek, hatto advokatlargacha ham bor. 
Ammo ular kimlar? Vazifalari nimadan iborat degan 
savolga to'g'ri javob aytadigan bo'lsang, sharmandalikdan 
o'zga narsa emas. Bunday ko'zboyamachilik, 
nayranglarga qaysi inson chidaydi. Aytishga 
aytdim-u, ammo vijdonsiz degan so'zni shu yerda, 
bularga nisbatan ishlatishning o'zi ham joiz emas. 
Chunki vijdonsiz deb vijdoni bolganu, ammo qanday 
sabablar bilan xato qilib yo'qotganlarga nisbatan aytiladi. 
Bu yerda qilinayotgan hangomalar esa vijdoni 
bo'lgan odamlarning ishi emas edi. 

Ba'zi kunlari sud zalida bir-ikki advokatlar paydo 
bo'lib qolardi. Ular kimlarni himoya qilgani kelgan, 
vazifasi nima, bilib bo'lmasdi. Chunki ularga ham 
istagan vaqtda so'z berilmasdi. Bular hammasi rasmiyat, 
qonuniy ish yuritishmoqda deyish uchun qilingan 
xiyla bo'lib, aslida advokatlarda hech qanday 
huquq ham, qiladigan ish ham yo'q edi. 

Keyinchalik bilsam, mening ham Toshqorayev Yoldosh 
aka degan advokatim bolgan ekan. Tavba, qachonki, 
men bilan sud davrida gaplashish u yoqda tursin, 
hatto yuzma-yuz kelib bir marta ham ko'rishmagan 
bolsa, qanday qilib menga advokat bolishi mumkin? 

Bu qanday bolganini xotinim hikoya qilib berdi. 

Xotinimning hikoyasi 

Tergov tugatilganligi haqida xabar oldim. 

Sud boshlandi. 

Sud boshlanishi bilan odamlar orasida mish-mishlar 
ham boshlandi. Birov, endi hammasini chiqarib 


103 

yuboradi, hech qanday gunohlari yo'q desa, boshqa 
biri - bu yerga kelganlarning hech biri omon chiqqan 
emas, 25 yil, o'n yil bersa ham shukr deng, ba'zilarni 
oilasi bilan surgun qilarmish desa, hatto otishga 
hukm qilmasa boldi, degan vahima gaplar ham 
eshitilardi. Ba'zi gaplardan bir nafasgina umid uyg'onib 
yengil tortsang, ayrim vahimali mish-mishlarni 
eshitganda faryod, ko'z yosh boshlanardi. Bu gaplarni 
eshitib, sud tugagunga qadar qamalganlarmas, bu 
yoqda qolganlarning na uyqusida, na yeb-ichishida 
halovat bo'ldi. Sud tugaguncha ming xil mish-mish 
vahimalar, ming xil gaplar. Kimlardir advokat solish 
zarurligini aytardi. 

Men deyarli har kuni ertalab soat naq lOda sud 
bo'layotgan yerga boraman. Kun ancha izg'irin edi. 
Sud zaliga, albatta, bizlarni kiritmasdi. Buni bilardik. 
Ammo umid bilan qamoqxona darvozasining tirqishidan 
mo'ralab sizlarni sud zaliga olib kelayotgan 
mashina ovozini eshitish, hech bo'lmaganda sizlarni 
mashinadan tushayotganda oyoqlarini ko'rib, oyoq 
kiyimidan tanib qolish uchun harakat qilar edik. Bizlarni 
esa qo'riqchilar u yerdan haydar, kuzatish ham 
mumkin emas, der edilar. 

Bu dahshatli dargohga har kelganda hamma yuragini 
hovuchlab, ming xil vahima bilan kelardi. 
Chunki kimningdir otasi qamalgandan keyin uning 
o'g'lini ham qamashibdi. Eri qamalgandan ikki-uch 
oy o'tmasdan homilador xotinini eriga sheriklikda 
ayblab uni ham qamashibdi, degan gaplarni eshitardik. 
Shuning uchun sudga ko'pincha qamalganlarning 
keksa otalari, onalari kelishardi. O'sha kezlari 
tergovchilar qamalganlarning xotinlariga erlaridan 
ajralishni, aks holda ishdan chetlatilishini aytib, 
po'pisa qilar edilar. Bola-chaqani boqish, bir amallab 
tirikchilik uchun o'sha zamon taqozosi bilan vaqtincha 
ajralganlar ham bolgan. 


104 Shukrullo 

O'sha kunlari sizlarning jinoiy ishingizni sud raisi 
Muhiddinov ko'rar emish deb eshitdim. Uning xotini 
Vazifa esa men bilan bir maktabda ishlar, bordi-keldimiz 
bor edi. Boshimga tashvish tushgan kunlarda 
ham munosabatini o'zgartirmadi. Qismatimga achinib, 
dalda berib turdi. 

Shu yaqinligimizni nazarda tutib, men unga erining 
sudga raislik qilayotgani, advokat solmoqchi 
ekanimni aytganimda gap o'zaro qolsin, deb erining 
sud haqidagi fikrlarini aytib berdi. Erining gapiga qaraganda, 
hech qanday harakat va advokat solishning 
foydasi yo'q ekan. 

Uning yurakdan aytilgan bu gaplari bir jihatdan, 
erim sizlar uchun qo'lidan kelgan yordamni ayamaydi, 
degan ma'noda bo'lsa, ikkinchi jihatdan, sudning 
ham, advokatlarning ham qo'lidan hech narsa 
kelmas ekan, hamma ixtiyor KGBdagilarda, degan 
ma'noni ham anglatardi. U menga o'zini yaqin tutib 
hatto erining «Bizlar ham yuqorining buyrug'ini bajarmay 
ilojimiz yo'q. Birdan-bir umid yaxshi zamonlar 
bo'lishidan, bitta Shukrullo emas, hammasi ozod 
bo'lishi kerak, gunohi yo'q ularning», degan so'zlarni 
ham aytib bergan edi. 

Nima chora! Qamalganlarning oilalari o'zaro dardlashishar 
va zamon hamisha shunday qolmasligi, 
qandaydir o'zgarish bo'lishiga umid bog'lardilar. 

Ammo bir oylik sud davomida noumid shayton, 
deb advokat Yo'ldosh Toshqorayev bilan uchrashdim. 
Oxiri advokat o'zining sudda hech qanday huquqi 
yo'qligini yashirmay aytdi. Shuning uchun insof yuzasidan 
xizmat haqi ham talab qilmadi. Sud nima 
bilan tugashi, ozod qilishi mumkinmi, juda bo'lmaganda 
necha yil beradi, gunohlari nima? Bu haqdagi 
savolimga ham hech qanday javob aytolmadi. Advokatdan 
bo'lgan umid butunlay uzildi. 


«Kafansiz ko'milganlar»

 105 

" ^^ 

Mana advokatning ahvoli-yu, mana adolatli sudlarga 
ishonch! 
Mana inson taqdirining ^immati!.. Mana inson 
unarming bahosi! Uni o^laydigan kim?! 

Qamoqqa tushgan mahbuslargina bu adolatsizlik, 
bu qonunsizliklarni o'z ko'zi bilan ko'rib, guvohi 
bo'lib, kim qanday niyatda qilayotganini, buning 
uchun oh-voh qilishning foydasi yo'qligi, haqiqatan 
ham biror mo'jiza ro'y bermasa bu azob-uqubatdan 
qutulish mumkin emasligini bilardi. Bu mo'jiza nimadan 
iborat, hamma oshkora aytolmasa ham, ammo 
ayrim yurak yutganlari, ayniqsa, awaliga otishga 
hukm qilinib, keyinchalik, maxsus kengashning qarori 
bilan jazo muddati o'n yilga almashingan Muhidbek 
Komilovga o'xshaganlar qo'rqmay gapiraverardi: 

- Boshimizga tushgan bu adolatsiz ishlarni faqat 
KGB tergovchilarining o'zlari qilayotgan deydigan 
bo'lsak, xo'sh, prokurorlar bilmaydimi? Prokurorlar 
bilmasa, sudlar-chi? Axir qamalganlar bitta bizlar 
emas, yuzlab, minglab, millionlab-ku! Necha yildan 
beri bu ahvol davom etib keladi, hukumat tepasida 
o'tirganlar, yoki Stalinning o'zi bilmaydimi, unga bu 
ahvol yetmaganmikan? Hamma narsani bilgan Stalin, 
Xudo darajasiga ko'tarib qoyganmiz, haqiqatan 
ham Xudo bo'lsa, adolatli bo'lsa, buni bilmaydimi? 
Bilmasa, «Xudoligi» qayoqqa bordi! Shunday bo'lgach, 
kimdan umid kutasan? Bir o'zgarish bo'lmasa, 
bu changaldan qutulishni o'ylama! 
Bu o'zgarish qanday o'zgarish. Bu mo'jiza nimadan 
iborat, bu haqda gapirganda nimani nazarda tutilardi, 
urush bo'lishinimi, rahbarlarning o'zgarishinimi, 
Stalinning o'liminimi?.. Garchand aniq aytmasalar 
ham, qisqa qilib, bir o'zgarish bo'lishi kerak, bunday 
qolishi mumkin emas, derdilar. Hammaning umidi 
kelajakdan edi. 

Bugun sud muhokamasi tamom bo'lib, qo'g'irchoq 
sud hay'ati hukmga kirib ketishi elon qilindi. Hamma



106 Shukrullo 

miz «Qora qarg'a» mashinasida yana kameralarga qaytib 
kirdik. Sud hukmini qachon, nima deb elon qiladi? 

Bir yil, bir yarim yillik tergov qiynoqlari, umid kutganimiz 
adolatli suddagi adolatsizlik, insofsizliklar, in-
son qadri-qimmatini hech ko'rilmagan, aqlga sig'maydigan 
darajada oyoq osti qilinishidan keyin, bu yerdan 
qutulib ketishni oyiash emas, olimingga rozi bo'lib, 
otib tashlasalar ham, otib tashlayversin, deydigan, 
hech narsadan qo'rqish bilmaydigan bir holat paydo 
bo'lgan edi. Suddan umidimni butunlay uzgan edim. 

Axir, sen kimnidir do'st bilib, uni quchoqlab 
bag'ringga bosmoq bo'lsang-u, u esa mehringga mehr 
bilan javob qaytarish o'rniga ko'kragingga musht tushirib, 
seni haqorat qila ketsa, bundan alamli nima 
ham bo'lishi mumkin! 

Yoki kimdir sening birdan-bir sevikli odaming, 
joningni ham qurbon qilishga tayyor bo'lganing onangni 
xo'rlading, haqorat qilding deb, tuhmat qilib 
tursa, bu malomatdan faryod solib, yoqangni yirtib, 
olimingga ham rozi bo'lib ketmaysanmi? 

Kecha Vatan urushida qon kechib, jonini ham ayamay 
yov bilan jang qilib, salomat qaytgan jangchilarni, 
bugun sen vatan xoini deb, yo'q ayblarni boyniga 
qoyib sud qilib tursa, bu alamga chidab bo'ladimi? 

Bugun sud qilinib hukmini kutayotgan iste'dodli 
shoir, romannavis Shuhratning aybi Vatan uchun 
jang qilib o'lmay qaytgani, sadoqat haqida «Shinelli 
yillar» romanini qoni bilan yozganimi? 

Yoki mening gunohim hayotdan olgan bir daqiqalik 
shodlik, zavqimni ifodalamoqchi bo'lib aytilgan: 

Muncha hurl.. 
Par kabi yengil kapalak, 
Guldan-gulga ko'char, uchardi tinmay... 
Uzoq qo'nib qoldi. Xayolimni ham 
G'uncha yaprog'iga ko'mdi sezdirmay. 


«Kafansiz ko'milganlarn _ 107 

Tirpindi, seskandi, xayol ham uchdi 
Bo'salarga qonib, yelpitgach qanot. 
Boqdim tevarakka, shunda o'zimni 
His etdim kapalak kabi yengil, shod. 

- deb yozgan she'rimmi? Bu she'rda sovet davlatiga, 
uning siyosatiga qarshi aytilgan qanday xato bor? 
Bundan jinoyat izlash, shoir mehriga, uning mehnatiga 
tupurish emasmi? Haqorat emasmi! 
Bu she'rning birdan-bir xatosi g'oyasizligi emish! 
Bu adolatli sudning menga qo"ygan aybnomalaridan 
biri edi. G'oyasizligi shunda emishki, bunda sovet 
kishisining mehnati o'z aksini topmagan emish. Siyosiy 
gap yo'q emish. 

Axir, kishining ruhiyatini ifoda qilish, hayotga, 
go'zallikka muhabbat uyg'otish, hayotdan zavqlana 
bilish, vatanning har bir zarrasidan quvona olish, 
kishilar qalbida razolat, xudbinlik emas, yaxshilik 
hislarini uyg'otish - bu mehnat emasmi? Shuni fahm 
qilmagan, farqiga bormagan, borsa ham, bilaturib 
gunohkor qilib turgan sud, sud hay'atidan qanday 
insofli, adolatli hukm kutasan! 

Demak, ko'ngildagi gapni aytish xato bolsa, shoir 
nimani yozishi kerak? Bu ijodkorni o'z erkidan mahrum 
qilish emasmi? Nima qilish kerak? Och bo'lsang 
ham to'qman, nohaqlikni haq deb yozish kerakmi? 
Buning nimasi ijod. Bu ijodkor uchun huzur emas, 
azob-ku! Ijodkorni ijoddan mahrum qilishdan boshqa 
narsa emas. Ko'zim bilan ko'rib turgan nohaqliklar, 
adolatsizliklarni yozish imkoni bo'lmasa ham, Xudo 
yaratgan tabiat go'zalligi, uning parranda-yu darrandalariga 
bag'ishlangan zavqni ham kuylab xumordan 
chiqolmasam, bunday shoirlikning kimga keragi bor 
demaysanmi? Demak, sen o'zing sevgan, o'zing zavq 
olgan, o'zing haqiqat deb bilgan narsangni emas, 
kimlarningdir ko'ngil xushligini kuylashing kerak. 


108 Shukrullo 

Hayotga o'z ko'zing bilan emas, kimlarningdir ko'zi 
bilan qarashing kerak. Shunda asarlaring g'oyaviy, 
xalqchil deb maqtaladi. Mukofotlar ham, amal-martaba 
ham seniki, prezidiumlarda o'tirasan, chet ellarga 
ishonib yuborishadi. Aks holda boshing tanqiddan 
chiqmaydi, yozganlaring bosilmaydi, o'zing ta'qib 
ostida yashaysan. 

Sen buni xalqni aldash, kitobxon didini buzish, 
pastkashlikka o'rgatish deb dod solmoqchi bolsang, 
xato qilasan, seni sotsialistik realizmga qarshi chiqishda 
ayblashadi. Sudning menga qoVgan ayblaridan biri 
shu bo'ldi! Mana sudning ahvoli! Mana sudlarning saviyasi! 
Bulardan qanday adolatli hukm kutasan! Men 
taqdirga tan berib, bu to'g'rida oyiamay qoVgandim. 

Meni birdan-bir o'ylatadigan, azoblaydigan narsa 
u ham bo'lsa, oilam, tirik yetim qolgan uch farzandim 
va sevikli xotinimning bundan buyoq kechadigan 
hayoti, sevgimizning taqdiri, oilaviy kelajagimiz, 
sevgimdan ayrilish edi. Faqat ayriliq emas, sevgimizga 
qanchalik ishonmay, rashk alami o'rtardi. 

Shaytoniy xayollar!.. 

1942-yil, ocharchilik zamonida uylandim. Otaonam 
keksa, yolg'iz o'g'il bo'lganim uchun ertamas-indin 
askarga olib ketsa, to"yini ko'rib qolaylik, bu orada 
farzand ko'rsa, kelgunicha o'rniga o'rin, ermak 
bo'lar degan orzu bilan uylantirishgandi. Oradan ko'p 
o'tmay otam vafot etdi. Uylangan kunimdan e'tiboran 
to^ning qarzidan qutulish tashvishi, muhtojlik boshlandi. 
Xotinim sho'rlikka nima rohat ko'rsatdim? Uyimizdagi 
ozmi-ko'pmi orttirganimiz, otamning qo'lidagi 
bor narsa to'yga sarflanib bolgan edi. Otamdan qolgan 
sigirni sotib, uning yilligini o'tkazdik. 

Urushgacha bo'lgan butun bisot-bag'al qorin 
to'yg'azishga sarflanib ado bo'ldi. To'yib non yemaydigan, 
to'latib qozon qaynatilmaydigan zamon keldi. 
Biror odam kelsa, oldiga non qo^ib, qozon qaynatish 


«Kafansiz ko'milganlar»

 109 

imkoni yo'q bolgani uchun uyda o'tirmay, ertalabdan 
chiqib, hatto xayolimga kelgan she'rlarni kutubxonalarga 
borib qog'ozga tushirardim. 

Xotinim o'qituvchi bo'lib, biror sabab bilan o'qishga 
kelmay qolgan o'quvchilarning bo'g'irsoqdek ponchigini 
olib kelgan kunlari uyimizda quvonch bo'lardi. 
Chunki boshqalarnikida bu ham bo'lmasdi. Urushdan 
keyin ham qarz bilan yashadik. 

Sud hukmini aytguncha qamoqning yolg'iz xonasida 
o'tirib oilaviy hayotimni, xotinimning oilaga 
mehri, jafokashliklarini, uning siymosini xayolimdan 
o'tkazar ekanman, uning bironta orzusiga yetkazolmaganimning 
armoni meni qiynardi. 

Men o'ttiz, xotinim esa yigirma olti yoshda! Navqiron 
umr! Ocharchilikda, quvg'inlarda, xo'rlik va mehnatda 
xazon bo'lgan yoshlik. Endi yana necha yil 
ayriliq, ne-ne ko'rgiliklar bor! Ey Parvardigor! Xotinimning 
bardoshi yetarmikan? - deb o'ylardim! 

Mana bugun «adolatli» sudning hukmi o'qib eshittirildi. 


Mana 25 yil qamoq jazosi, besh yil surgun qilinishim, 
besh yil saylash, saylanish huquqidan mahrum 
etilishim haqida hukm chiqarildi. 

Alvido, ona yurt! 

Taqdirga tan berib shu so'zni tilga keltirishning 
o'zi naqadar og'ir! Tepangda avtomat, yoningda aytilgan 
chiziqdan bir qarich nari chiqsang tashlanib 
g'ajishga o'rgatilgan itlarni tutgan soqchilar seni qaygadir 
haydab borsa, shunday paytda tilingga bundan 
boshqa qanday so'z kelardi. 

Mana bugun qamoqdan qutulib chiqish haqidagi 
xayollar o'rnini endi butunlay o'zga dard-tashvish 
qora bulutdek yopirilib egallay boshladi. Bugun, hibs 
qilingan kunim olaymi-olmaymi deb tebranib har 


110 Shukrullo 

ehtimolga qarshi olganim ko'rpa-yostiqni orqalab, 
tug'ilgan yurtim, bola-chaqam, qarindosh-uruglar 
bilan qayta ko'rishish nasib etarmikan, degan oy 
og'ushida mahbuslarni lagerlarga taqsim qiladigan 
joyga olib kelganlarini bilmay qolibman. 

Shu yerdan jinoiy moddasiga qarab birovni lagerga, 
qamoqqa hukm qilinganlarni esa qamoqqa butun 
mamlakat boy lab tarqatiladi. Bu yer vaqtli qo'nalg'a 
hisoblanib, molxonadek katta bir xonaga yuzga yaqin 
o'g'ri bormi, odam o'ldirgan kallakesar, firibgar, dindorlar 
bormi, zich qilib joylashtirilgan edi. 

Men bu yerga qadam qoydim u menga mutlaqo 
begona, afti-angori, usti-boshlari butunlay boshqa, 
ko'zlari bejo odamlarga ko'zim tushishi bilan hayratimdan 
yelkamdagi ko'rpa-yostiq, ozmi-ko'pmi solingan 
qopimni yerga qoyib, qayerga joylashishimni 
oyiab, o'zimga kelgunimcha ham bo'lmay, «meni yonimga 
kel», deb har biri o'z yoniga tortuvchi mehribonlar 
paydo bo'lib qoldi. Albatta, bu mehribonlikdan 
emas, qopimdagi narsalar, nasibangga sherik bo'lish 
uchun edi. Bular o'g'rilar edi. Bularning ko'pchiligi 
yangi kelganlarning durustroq kiyim-kechak, pulmi, 
yeydigan, ichadigan narsalari bormi, talab kun 
kechiruvchilar, qamoqda umr o'tkazganlar edi. Bularning 
bir to'dasi bir burchakda bir-biri bilan so'kinishib 
qarta tashlashar, xonaning bir burchagida 
nazoratchi kelib qolishidan hadiksirab ko'zi olazarak 
o'g'ri bolalar kayf qilish uchun kichkina kastryulkadagi 
suvga bir pachka choy solib, yoqadigan narsa 
bo'lmagani uchun kepkalarining jiyagidagi qog'ozlargachayoqib 
«chipir» qilardi. Kimdir chalqanchayotib, 
boshini qo'llariga qoygancha xayolga cho'mgandi. 

Albatta, oldin qamoq ko'rmay, bu yerga endi kelib 
qolgan odam o'zini butunlay boshqa dunyoga, qaroqchilar 
orasiga, do'zaxga tushib qolgandek his qiladi. 
Chunki bu yerdagi odamlarning basharasida bola



«Kafansiz ko'milganlarn _

 111 

ihaqa, oiladan ayrilib, erkinlikdan mahrum bo'ldim, 
degan afsus-armondan nishon ham yo'q edi. Bular 
uchun ozodlikdan mahrum bo'lib qamoqqa tushish, 
goyo bir shahardan ikkinchi shahargayoki bir uydan 
ikkinchi hovliga o'tgandek gap. Ozodlikda ular mehnat 
qilmay, kishilarni talab qanday kun kechirgan 
bo'lsalar bu yerda ham, lagerlarda ham o'zgalarning 
uyidan kelgan narsalarini talash, o'g'irlash, qartadan 
orttirgani hisobiga yashardi. O'z nafslari uchun 
bir-birini g'ajish, o'ldirish bu yerdagilar uchun odatiy 
holat, yashash qonuni edi. 

Nahotki, mening yigirma besh yillik umrim endi 
shular bilan o'tsa?! 

Yigirma besh yil ichida kim bor, kim yo'q, zamon u 
zaminda ne-ne o'zgarishlar bo'ladi, bundan qat'i nazar, 
endigi umrim qayerlarda, qanday kechishini oylarkanman, 
jiyanim Badriddinning 1937-yilda xalq 
dushmani bo'lib qamalgan otasi Shukur Kolonov va 
o'zlarining hayoti va azoblari haqida qanday maqsadda 
yozib qoygan xotirasi xayolimga quyilib kela 
boshlardi. Bular bir-biridan dahshatli, bir-biridan 
fojialiroq edi. Bu insonning naqadar xo'rligi, uning 
bardoshi metinligining ham timsoli edi. 

%/iyanim Badriddinning hikoyasi 

Otam 1937-yil yanvarda O'zbekiston jinoiy qonunlarining 
66-moddasi 1-qismiga binoan qamoqqa 
olindilar. 1937-yil 17-iyunda O'zbekiston Oliy Maxsus 
kollegiyasining qaroriga binoan besh yil huquqdan 
mahrum qilinib, tarbiyaviy mehnat lagerlarida o'z 
muddatini o'tash sharti bilan Uzoq Sharqdagi Kalima 
shahriga jo'natilgan. Lagerdan 1945-yil avgust oyida 
ozod qilinganliklariga qaramasdan uyga kelishga ruxsat 
bo'lmagan. Bu «jannat makon» shaharda 1946-yilgacha 
maxsus nazorat ostida, majburiy, inson bovar 
qilmaydigan mashaqqatli ishda ishlaganlar. 


112 Shukrullo 

Birinchi marta qamalganlarida men to'rt yashar 
bola edim. Go'dakligimga qaramasdan, o'sha kunlardagi 
ba'zi voqealar xotiramda yaxshi saqlanib qolgan. 

Tergov tugab, sud hukmi el on qilingandan keyin 
otamni jo'natadigan kuni, onam «uzoqdan bo'lsa ham 
otasini ko'rib qolsin», degan maqsadda bo'lsa kerak, 
meni ham yetaklab borgan edilar. Kun nihoyatda issiq, 
temir yo'ldagi toshlarning qiziganligidan oyoqlarimning 
tagi qavarib ketgan edi. 

Otamni uzoqdan vagonga chiqarishlaridan oldin 
ko'rib qoldim. Oyoqlarimning jarohatlariga qaramasdan 
oldilariga yugurib bormoqchi bo'lganimda harbiy 
soqchilardan biri yetaklab yurgan itini qo'yib yubordi. 
Meni quvlagan itdan qochaman deb yerga yiqilib, 
yiglab, dumalaganim ham esimdan chiqmaydi. Hali 
esini tanimagan yosh bolaga itni qo'yib yuborish vahshiylik 
emasmi?.. O'sha kuni otamni olib ketishdi. 

Otam o'n yildan keyin, 1946-yil noyabr oyida 
Kalimadan qaytib keldilar. Kelganlaridan keyin 
ham xotirjamlik bo'lmadi. O'sha davrda, qamoqdan 
chiqqanlarni o'z uylari u yoqda tursin, hatto tug'ilgan 
shaharlarida yashashga ham huquqlari yo'q edi. 
Odatda ular o'zlari tug'ilgan yerlardan uzoqroq bir 
shaharda ishlab yashashlari shart edi. 

Otam shu qoidaga binoan Qo'yliqcla bir kolxozchining 
uyini ijaraga olib, kasbi muallim bolishiga qaramay, 
o'sha yerdagi gurunch zavodida oddiy ishchi 
bolib ishga joylashdilar. Bu davrda ko'pgina xonadonlarning 
qozonlari oylab go'sht ko'rmas, haftalab qozon 
osilmasdan issiq ovqatsiz hayot kechirar edi. Kunlardan 
bir kun ovqatlanib otirganimizda onam ro'zg'orda 
kepakdan boshqa hech narsa qolmaganligini aytdilar. 

Shunda otam kepakdan ham qanchadan-qancha 
yaxshi taomlar tayyorlash mumkinligini aytib, shu 
ahvolda yashayotganimizga mingdan-ming shukr qilgan 
edilar. Negaki, ona yurtida, ozodlikda o'z uyida 


«Kafansiz ko'milganlarn _ 113 

kepakdan tayyorlangan ovqat ham otam uchun shohona 
tuyilar edi. 

Qishda uylarni isitish va ovqat pishirishga ham 
ko'mir, o'tin o'rniga sholi qipig'ini ishlatardik. Ovqat 
pishirishga ko'proq yoqib qo'yilsa, pechkaga kam qolib, 
uy yaxshi isimas edi. Shunda otam, Uzoq Sharqning 
tabiatini, qish faslining uzoqligi va nihoyat sovuqligini 
eslab: 

«Ishga chiqqanimizda harbiy soqchilar bizlarni 
maxsus o'rgatilgan, sovuqqa nihoyatda chidamli, 
yirtqich hayvonlar bilan teng olishadigan itlar bilan 
qo'riqlardilar. Mehnatning nihoyatda og'irligidan Sibir 
sovuqlarini ham sezmas edik. Odatda mahbuslarning 
ish vaqti ob-havoga qarab 12-1 4 soat davom 
etardi, ammo itlarni ish vaqti ikki soatdan ortmas, 
chunki ular bu sovuqqa bardosh berolmas edi. Mahbuslarga 
itchalik ham rahm qilinmasdi», - derdilar. 

Otam bechoraga bizlar bilan hatto sovuq uyda 
yashab, kepak nonni baham ko'rish ham uzoq nasib 
etmadi. 

1949-yil oktyabr oyining o'rtalarida bo'lsa kerak, 
maktabga borish uchun ko'chaga chiqqanimda zavod 
tomondan otamni ikki notanish odam bilan, rangi 
o'chgan holda kelayotganini ko'rdim, uni shunday 
holatda hecham ko'rmagan edim. U menga qarab 
uyga sekingina kirishimga ishora qildi. Uyga kirganimdan 
keyin, kelgan odamlarning kimliklari malum 
boldi. Ular Davlat xavfsizlik komitetidan edilar, uyga 
kirganlaridan keyin tintishga kirishdilar, biroq hech 
narsa topolmadilar. Nega deganda uyimizda tintiydigan 
narsaning o'zi yo'q edi. Bir sidirg'a ro'zg'or asboblari, 
kiyim-kechak, stol ustidagi kitob va daftarlarimdan 
bo'lak hech vaqo yo'q edi. Shu sababli tintuv 
ham uzoqqa cho'zilmadi. 

Kelganlarning biri o'zbek bolib, otam va bizlar bilan 
o'zbekcha gaplashib nihoyatda madaniy muomalada 


114 Shukrullo 

bo'ldi. Hatto otamni bir oz tinchlantirishga harakat qildi. 
Ammo ikkinchisi otam u yoqda tursin, bizlar bilan 
ham qo'pol, dag'dag'a bilan munosabatda bo'ldi. Tashqi 
ko'rinishidan ham maxsus tayyorlangan, tajribali jallodlardan 
qolishmasdi. Bizning biror-bir harakatimiz 
uning e'tiboridan holi qolmas, o'z o'ljasiga tashlanishga 
tayyor turgan yirtqich hayvonni eslatardi. 

Onam yana ko'z yoshi bilan, besh kunlik diydor 
ko'rishish ham nasib etmaganidan oh urib, otam 
uchun bir sidirg'a lozim bo'lgan sochiq, ko^lak va 
boshqa zarur, arzimas narsalarni yig'ib bermoqchi 
bo'lganda, u onamning qo'lidagi narsalarni shu qadar 
qo'pollik bilan tortib olar, olazarak ko'zlari sinchiklab 
tekshirib, keyin qaytarib berar edi. 

Otamni olib ketayotganlarida «Otangiz haqida 
malumotni Davlat xavfsizligi komitetidan olishingiz 
mumkin», deyishdi. 1950-yili Maxsus kengashning 
Qaroriga binoan muddati ko'rsatilmagan holda otam 
Krasnoyarsk o'lkasiga badarg'a qilingan ekan. 

1949-yili otamni yana qaytadan qamoqqa olishlariga 
asosiy sabab 1937-yilda qoVilgan aybnoma bolgan. 
Dastlab tergovda, keyinchalik sudda «Muntazam aksilinqilobchilik, 
millatchilik va trotskizm tashviqotchisi» 
degan aybni rasmiylashtirib qaror qabul qilingan. Bu 
hukm qabr toshidek sovuq, tegirmon toshidek og'ir, 
mavhum satrlar edi. Mana o'sha aybnoma: 

1. Tintuv paytida o'zbek shoirlaridan biri Cho'lponning 
man qilingan she'rlar to'plami topilganligi; 
2. Otam o'rta maktabda o'qib yurganlarida o'zbek 
tili va adabiyoti o'qituvchilari Munawar Qori va Shorasul 
Zunnunovlarning talabalari bo'lganligi uchun; 
3. Tergov buvamni ruhoniy deb topganligi uchun; 
4. Trotskizmda ayblashlarining birdan-bir sababi, 
tintuv paytida uyimizdan 1926 - 27-yillari bosilib 
chiqqan «Rabochekrestyanskiy kalendar» jurnali to

«Kafansiz ko'milganlarn _ 115 

pilgan. Bu jurnalda partiya va davlat rahbarlari bilan 
bir qatorda Trotskiyning ham portreti bo'lgan. 

Adolatsizlikni qarangki, til va dabiyot o'qituvchisining 
uyidan topilgan qator adabiyotlar orasida 
Cho'lponning sovet nashriyotida chop etilgan, sovet 
magazinidan sotib olingan she'rlar to'plami millatchilikda, 
aksilinqilobchilikda ayblashga asos bolsa? 

Hech kimga sir emas, o'sha davrdagi keksa yoshdagilarning 
hammasi dinga ishongan va namoz o'qigan. 
Shunday ekan, ularning barchasini millatchilikda 
ayblab qamash lozimmidi? Yo'q! Qamoq, jazo, 
o'lim hukmi savodli, aqlli, dono, ziyolilarnigina terib, 
ularni jismonan yo'q qilib yuborishga qaratilgan yoki 
bolmasa ruhan majruh qilish uchun edi. 

1953-yili xalqlarning «otasi», «buyuk dohiy» Stalin 
o'limidan bir yil o'tar-o'tmas, 1954-yili iyun oyida 
otamni surgundan quyidagi mazmundagi spravka 
bilan ozod qiladilar: «Kalanov Sh. 1937-yili 17-iyul 
O'zbekiston Oliy Sudining hukmi bilan O'zSSR Jinoyat 
kodeksining 66 st. 1-bandiga asosan qamoqqa 
olingan va besh yil huquqdan mahrum qilingan, keyin 
Krasnoyarsk o'lkasida surgunda bo'lgan, u MVD 
va SSSR Prokurori ko'rsatmasiga asosan 1954-yil 
24-aprel surgundan ozod qilingan, 1954-yil 9-iyul 
SSSR Oliy Soveti Prezidiumining 1953-yil 27-mart 
qaroriga binoan sud qarori bekor qilingam. 

Mana insof, mana adolat! O'n sakkiz yil nohaq 
qamalib, bola-chaqa, uy-joy, erkinlikdan mahrum 
bo'lib, sog'liqdan ayrilib, umrning eng aziz damlari 
azob-uqubatda o'tib bo'lgandan keyin, sening gunohing 
yo'q ekan, deyilsa, bu qonunsizlik, bu adolatsizlikka 
qanday chidash mumkin! 

Jiyanim Badriddinning otasi haqidagi xotiralarini 
eslab bularning menga qoyilgan ayblardan nima 
farqi bor deb oyiardim. Pochchamning o'z boshidan 


« 

116 Shukrullo 

kechirgan dahshatli hayoti, oilasining xarob va baxtsizligi, 
inson bo'lib tug'ilib, biror kun bu dunyoda rohat 
ko'rmay fojiali o'limi nahotki mening boshimda 
ham takrorlansa, deb o'ylardim. 

Bunday o'ylab ko'rsam, bunday baxtsizlik, falokatlar 
bitta mening boshimda ekanmi? Mamlakatda 
bu falokatni boshidan kechirmagan biror oila bormikan? 
Axir men o'zim bilgan tanish-bilishlardan 
tashqari qamalgan qarindosh-uruglar oz-munchami? 
Pochcham va xolamning o'g'li Ubaydulloxonning 
umrlari qamoqda o'tdi. Men o'zim qamaldim. Xotinim 
olti yoshdan darbadar. Otasi, amakilari qamoqda vafot 
etib ketdilar! O'-ho', voy-voy!.. Eslayman desa!.. 

Bir necha kundan beri mana shundy dahshatli 
o^lar bosimida inson qiyofasini yo'qotgan, yillab 
umrini qamoqda o'tkazishga odatlangan, nafsi oldida 
har qanday jinoyatdan qaytmaydigan makkor va 
shafqatsiz kallakesar, o'g'rilar orasida lagerlarga yuborishlarini 
kutib yotibman. Dardlashadigan biror 
odaming yo'q. O'rningdan qimirlading, yoki hojatga 
chiqqudek bo'lsang, qaytib kelguningcha albatta narsalaringdan 
ajraysan. Kim oldi, deb so'rab ko'r-chi? 
Kimga arz qilasan? Nazoratchilargami? Ularning o'zlari 
ham bu yerga cho'chib kiradi. Molimni oldi deb 
shikoyat qilganlarni bo'g'ib o'ldirsalar ham hech kim 

javobgar qilolmaydi. 

Yuzlab odamdan qay birini aybdor qiladi. Birdan 
bir dardkashim siyosiy ayb bilan qamalgan 20 yoshlar 
chamasidagi yigitcha bo'lib qoldi. Bu bechora qishloqi 
yigitning gunohi, xalq dushmani bo'lib qamalishiga 
sabab o'rta maktabda shanbalik qilingan kuni 
Stalinning byustini bir joydan ikkinchi joyga qo'yaman 
deb ko'tarib ko'rsa, nihoyatda yengil unnab, 
juda yengil ekan, kallasining ichi bo'sh ekan, degan 
bir og'iz to'g'ri gapni aytgani bo'libdi. Keyinchalik bir 
sabab bilan oralari buzilib qolgan maktabdoshlari



•'Kafansizko 'milganlar» 117
• ^ - ^^f^SSSx 
dan qaysi biri bu gapni tegishli joylarga malum qilib, 
KGB qoshidagi maxsus komissiyaning qarori bilan 
xalqlar dohiysini masxaralash, unga tuhmatda ayblanib 
o'n yil ozodlikdan mahrum etilibdi. Bu voqea 
yuz berganda u hali balog'atga yetganmi, yetmaganmidi? 
Nahotki, bu bola sho'rlikning Stalinda qasdi 
bo'lgan bolsa! Adolat yuzasidan aytganda, haqiqatan 
ham ko'pincha byustlarning ichi hovol, bo'sh bo'ladi. 

Kimdir bu sho'rlikning to'g'ri gapini g'araz bilan 
noto'g'ri tushungan bo'lsa, axir, hukumat tepasida 
o'tirganlarda, sudda aql-farosat yo'qmidi? Axir o'sha 
byustni tekshirdik, haqiqatan ham ichi bo'sh ekan, 
bu yerda hech qanday yomon niyat yo'q deyilsa, olam 
guliston emasmidi? To'g'ri gapni aytgani uchun bu 
yigitning umriga achinmay, rahm-shafqat qilmay xazon 
qilinsa, dodingni kimga aytasan. 

Bu yigitning ko'zyoshlari tinmasdi. Alami oldida 
o'limiga ham rozi edi. Axir, uylanganiga endi besh-olti 
oygina bo'lgan ekan. Uning birdan-bir dard tashvishi 
olti oylik kelin qolgan sevikli xotini edi. Uning bag'rini 
birdan ezgan alam endi meni o'n yil kutadimi, yo'qmi, 
degan ayriliq, rashk azobi edi. Bechora dardini aytib 
yig'lardi. Bu alam faqat uning emas, mening ham 
dardim edi. Bu azob meni ham qiynardi. 

Axir, buning qamoq muddati o'n yil, sevgida vafo bolsa, 
omonlik bolsa, diydor ko'rishmoq mumkin. Ammo 
mening diydor ko'rishmog'im uchun yigirma besh yil 
emas, besh yillik surgunni ham hisoblaganda o'ttiz yil 
kerak-ku! O'ttiz yil ayriliq! Ottiz yil kutish!.. Yigirma 
besh, yigirma olti yoshda eridan tirik ayrilib qolgan xotinim 
o'ttiz yil ersiz yashab, kutishga sabr-bardoshi yetarmikan? 
Dunyoga inson bir marta keladi, desa-chi? 
Bordi-yu shu xayol bilan uch bolani yetim qilsa-chi! 
Mening xotinimga mehrimdan bolak nimam bor o'zi? 
Axir unga na boylik, na oltin bisot qoldirdim! Axir bola-
chaqamni ota-onamdan qolgan uydan, mol-u mul



118 Shukrullo 


ki m dan ham mahrum qilishdi-ku! Uy-joydan ajralib 
hayot kechirish osonmi?! Bunga irodasi yetarmikan? 
Nahot o'rtadagi muhabbatimiz chin bolmasa! 

Qarshimdagi yigitning ko'z yoshlarini ko'rib, sevgi 
haqidagi armonu nolalarini eshitib, vafo, fidoyi ayollar 
borligi haqida gapirdim. Bu bilan unga taskin be-
rib, umid bag'ishlab emas, o'zimni ham ovutardim. 

Axir, pochcham xalq dushmani bo'lib 1937-yilda 
qamalib ketganda opam 22 yoshida uch bola bilan 
beva qolgan edi-ku! Salkam 17 yil erini kutdi. Diydor 
ko'rishdi. Bir necha yilgina birga yashadi. Ayriliq, 
urush yillarining ocharchiligiga chidadi-ku! Sevgisiga 
riyo qilmadi-ku! Umid bilan yashadi-ku! 

Nuriddin tog'amning xotini-chi? Ichagi buralib 
navqiron yoshida vafot qilganda xotini - kelinoyim 
ham 22 - 23 yoshlarida uch qiz bilan beva qolgan ediku! 
Tog'am qayta tirilib kelmaydi, er qilsa hech kim 
ayb qilmasdi. Erga tegsa bo'lardi. U bolalarini o'gay 
otaning qosh-qovog'iga qaratmaslik, ehtimol, erining 
arvohini norozi qilmaslik uchunmi yoki buni bevafolik 
deb bildimi, o'z mehnati bilan bolalarini martabali 
odamlar qilib tarbiyaladi. Shu bilan faxrlanadi. 

Shular haqida qarshimdagi yigitchaga hikoya qilardimda 
o'zim ham bir oz taskin topardim, rashk 
azobidan bir oz yengil tortardim. Nahot xotinim uch 
bolasi bilan mening qamoqdan chiqishimdan umid 
uzib, ajralishni ko'ngliga keltirsa! Shunday ayollarning 
sevgiga sadoqatlari xotinimga ibrat bo'lmasmikin? 
Balki, u ham meni kutar. 

Ammo meni o'zga bir tashvish umidsizlikka ham 
solardi. Xudo ko'rsatmasin, yigirma besh yil ichida 
axir men kim bolaman. Mendan nima qoladi? Bu 
sharoitda ne mashaqqatlar bor, o'zim bu xo'rliklarga 
bardosh berib, omon yashay olarmikinman? 

Xotinim sevgisiga vafo qilib, ayriliqqa bardosh berib 
meni kutar, ammo uning yosh umrini, hali kelajagim 


«Kafansiz ko'milganlarn _ 139 

nima bilan tugashini bilmay turib xazon qilsam, bu mening 
insofimdanmi? Xat yozaymi? Ixtiyoriga qoyaymi? 
Shu yerda barakda o'g'rilar orasida o'zaro mushtlashish, 
bir-birini bo'g'ish, o'ldirish boshlanib ketdi. 
Bizning og'zimizdagi og'zimizda, bo'g'zimizdagi 
bo'g'zimizda qoldi. 

Albatta, umrida birovning haqiga xiyonat qilmagan, 
xiyonat qilish emas, nohaqliklarni ko'rganda 
jim turolmagan vijdonli, halol odam uchun o'z ko'z 
oldida bo'layotgan bunday bosqinchilik, kuppa-kunduz 
kuni birovlarning mollarini talash, bo'g'ib oldirishlarni 
ko'rishdan og'ir azob bo'larmidi! Aralashish 
emas, hoy, deb indab ko'r-chi, o'zing omon qolarmikansan! 
Kim sening yoningga kiradi. Sening molingni 
talamaganlariga shukr qilmaysanmi! Bordi-yu shu 
tobda sening hamma narsangni tortib olsalar, yoki 
bo'g'ib o'ldirmoqchi bo'lsalar, buning uchun kimni 
javobgar qiladi? Hech kimni! Dardingni kimga aytasan? 
Shikoyat qilib ko'r-chi, yodingda tut, 25 yilga 
hukm qilingan odamsan, o'g'rilarning o'zi bugun 
bo'lmasa, ertaga seni sotqinlikda ayblab bir-birlariga 
sen haqingda xabar berib muddatingda borgan joyingda 
o'ldirib yuboradi. Qamoq qoidasi shu! O'lsang 
kim senga achinadi! Sen xalq dushmanisan, o'ttiz yil 
ozodlikdan mahrum etilgan, aslini surishtirganda, 
tirik o'lik kimsasan. O'z ajaling bilan o'lasanmi, yoki 
birov o'ldiradimi, buning farqi yo'q. Agarda o'z kuchingga 
ishonsang, bular bilan olishasan. Yengsang, 
ustun kelsang, omad seniki, yashaysan. 

Qamoqda bir-birining ustidan boshliqlarga shikoyat 
qilish sotqinlik hisoblanadi. Bundaylarni axir bir 
kunmas bir kun o'ldirib yuborishadi. 

Mening shu kungacha ko'rgan-kechirgan azobuqubatlarim 
hali holva ekan. Bu yerga kelganimning 
uchinchi kunlari, agar xato qilmasam, Yorqinjon aka 
ismli andijonlik ilm-ma'rifatdan xabardor, Cho'lpon, 


120 Shukrullo 

Abdulla Qodiriylarni yaxshi biladigan mulla odam bilan 
tanishib qoldim. Bu odam 1937-yilda qamalib, 
o'n yillik muddatini bitirib, undan keyin bir necha 
yil Sibir surgunida yurib, bola-chaqasini ko'rgani 
kelganda yana qaytadan qamoqqa olinibdi. Uning o'z 
boshidan kechirganlari naqadar dahshatli, kishini 
vahimaga soladigan bo'lishiga qaramasdan, ikkinchi 
bir jihatdan menga dalda ham bo'ldi. 

«Hozirgi vaqtda 100 yilga hukm qilsa ham o'lmagan 
odam umr bersa eson-omon qutulib chiqishi 
mumkin, o'lmay yashash mumkin. Bizlar qamoqda 
ekanimizda urush davri, ocharchilik edi. Erkinlikda 
yashayotganlar non topolmayotgan bir mahalda, biz, 
o'lim kishilarining g'amini hukumat o'ylarmidi. Topilsa, 
kalamush bo'lsa ham yeyilardi. 

Bizlar o'rmonda daraxt kesardik. Ochlikdan hoidan 
toyganlar, sillasi qurib, dam olish vaqtida o'rnidan 
turishga madadi yetmay, o'tirgan joyida o'lib 
qolaberar edi. Bir kuni necha odam bir chekkada birdan 
uymalashib qoldi. Bilsam, qandaydir hayvonning 
chala yiqilib qor tagida qolib ketgan bo'lagi topilgan 
ekan. Hatto, yashash uchun bir-biridan qizg'anib, 
shuni xom yeganlar ham bo'ldi. Axir 1920-yillarda 
Volga boyida odamlar o'z bolasini ham yegan-ku. 
Lenin ham buni iqror qilib yozgan-ku». 

Bu odamning boshdan kechirganlari bir-biridan 
dahshatli edi. Bu yerda ko'rayotganlaring hali hech 
gap emas, bardam bo'l deyayotgandek tuyilardi. 

Bu odam qamoqda o'z uyidek mag'rur, go'yo tabiiy 
bir hoi degandek yurardi. Bu odamning xatti-harakat, 
gap-so'zida hatto shuncha yil ozodlikdan mahrum 
bo'lib qamoqda umr o'tkazishidan na o'kinch, 
na biror hasrat yo'qligi, hatto so'zlarining dadil va 
quvnoqligi meni hayratga solgandi. Unda na qayg'urish, 
na atrofdagilardan qo'rqish va na xavotirlanish 
alomati bor edi. U hatto o'limni xayoliga keltirish 


«Kafansiz ko'milganlarn _ 121 

emas, undan nazarimda, qo'rqmasdi ham. Nazar solsam 
uning atrofdagilardan ehtiyot qiladigan ortiqcha 
kiyim-kechagi ham, yeb-ichadigan narsasi ham yo'q 
edi. Axir, uydan kelayotgan odam, ne sababki quraqdan-
quruq bunday ahvolda ekanligi meni oyiatgan 
bo'lsa, keyinchalik o'zining aytishidan ayon bo'ldi: 

- Men qamalgan kezda xotinim fabrikada mudir 
bo'lib ishlardi. Firqa a'zosi edi. Men qamalgandan 
keyin xalq dushmanining xotini firqa safida turishi, 
rahbarlik lavozimida ishlashi mumkin emas, shuning 
uchun eringdan ajralishing lozim degan shart qoyishgan. 
Xotinim bunga ko'nmaganu ishdan bo'shashga 
rozi bo'lgan. Ikki bolani bir amallab boqqan. Ammo 
urush boshlanib, tirikchilik og'irlashgandan keyin, bir 
o'glim bilan qizimni bolalar uyiga berganidan xabar 
topdim. Shuni eshitdim-u vaqtincha bo'lsa ham ajralish 
haqida xat yozdim. Xatimni olganmi, olmaganmi, 
og'ir kasal bo'lib olamdan o'tgani daragini eshitdim. 
Men surgun muddatini tugatib, o'z yurtimga borish 
huquqiga ega bo'lganimdan keyin, xotinimning 
qabrini ziyorat qilish, bolalarimning diydorini bir 
ko'rish uchun borgan edim. Ming afsus, - dedi-yu, 
shu fursat so'zi halqumiga tiqilib, bir dam nimanidir 
oVlagandek ko'zlarini yumib, - Andijonga borishga 
bordim-u qotgan yaramni yangiladim. Faqat xotinim 
bechoraning qabrini ko'rish nasib bo'ldi. Bolalarimni 
topolmadim. Xalq dushmanining farzandlari deb 
qaysi detdomga jo'natib yuborganlar, izlab topgunimcha 
ham bo'lmay, qaytadan qamashdi. 

Uning bu gaplarini eshitarkanman, beixtiyor ko'zlarimga 
yosh kelardi. Ammo taajjubki, bu odam esa 
yuraklarni larzaga soladigan bu gaplarni aslo hayajon 
va afsusga berilmasdan, oddiy voqeadek so'zlardi. 
U odamning fe'lidagi bunday o'zgarish, sovet 
davlatining siyosatiga butunlay ishonchini yu'qotib, 


122,.

 _ Shukrullo 

kishilar boshidagi bu fojialar tabiiy bir hoi deb qarashidan 
paydo bo'lgan ekan. 

Bu odamning o'z falsafasi bor edi, garchand uning 
xulosasi mantiqan to'g'ri bo'lib, ichingda tan olsang 
ham, ammo hozirgi qama-qama davrida uncha-muncha 
odam eshitishga ham cho'chirdi. 

Bizlar turgan barakdagi sodir bo'layotgan turli 
jinoyatu, ur yiqitlar, o'zaro mushtlashish, bir-birini 
rahm qilmay o'ldirishlar, odamlarning bu daraja 
buzulishiga kelib qolganliklariga uning o'z qarashi, 
o'zicha falsafasi bor edi. U qo'rqmasdan, bu ahvolga 
Oktyabr inqilobi, undan keyingi no to'g'ri siyosat sabab 
deb ochiqdan-ochiq gapirardi. Masala siyosatga 
taqalganda, undagi shu vaqtgacha hukm surgan beparvolik 
birdan tarqalib, ko'zlarida qandaydir chaqnash, 
so'zlarida keskinlik va g'azab paydo bo'la boshladi. 
U atrofdagi odamlarga ishora qilib: 

- Sen bilan men siyosiy mahbuslarmiz, bular-chi? 
Bularning o'g'rilik qilib, odam o'ldirib, kishilarning 
haqlariga xiyonat qilib, yosh-yosh qizlarni zo'rlab jinoyatga 
qo'l urishlariga nima sabab? Bizlar sinfsiz jamiyat 
quramiz, dedik. Yaxshi! Sinflarni tugatmoqchi 
boldik. Qaysi sinflarni? Qandoq qilib? Hammamiz 
bir mamlakatda yashasak, bitta xalq bo'lsak, kimga 
qarshi kurashamiz? Kambag'allar boylar sinfiga! Bu 
degan so'z kambag'alroq odam boyroq o'z qarindoshiga, 
o'z qo'shnisiga, o'z hamqishlog'i, mahalladagi 
odamlarga qarshi kurashishi kerakmi? O'zi bilan birga 
yashab kelgan odamlarni ayamasdan sinf sifatida 
yo'qotishi kerakmi? Qanday yo'qotadi? Quloq qiladimi? 
O'z yurtidan bola-chaqasi bilan badarg'a qilib, 
ularning mol-u mulkini tortib olib o'zi ega boladimi? 
Sinflarni tugatish shumi? Bu sinfsiz jamiyat emas, 
bosmachilar jamiyati emasmi? 
U menga, vijdonli shoir bo'lsang, qani, ayt-chi, 
yoki gapim noto'g'rimi, degandek jiddiy qarash qildi. 
Garchand uning gaplari mantiqan to'g'ri bo'lsa ham, 


«Kafansiz ko'milganlar» 123 

" ^^ 

bu gaplarni eshitgan odam cho'chimasdan to'g'ri, deb 
aytolmasdi. Hatto men o'zim ham yigirma besh yilga 
qamalgan odam bo'lishimga qaramay uning fikrlarini 
darhol tasdiqlashga o'ylanib qolgan edim. Erkinlikka 
chiqishga umidvor odam, bu gaplar qanchalik 
haqiqat bo'lmasin, aytishga emas, eshitishga o'rganib 
qolmasligi kerak, o'zini uzoqroq tutishi kerak deb 
o*ylardim. To'g'ri gapni aytish ham xatarli zamon edi. 

Ammo u odam o'ziga ishonch va haqligidan faxrlanib 
huzur qilgandek: 

- Insofli, vijdoni bor odam bir-birini talaydimi? Bizning 
hukumat esa talashni, birovlarni haqidan qo'rqmaslikni 
savob deb o'rgatadi. Qarindosh qarindoshni 
taladi, sinfiy dushman deb bola otaning ko'zini o*ydi. 
Mana oqibat: hammani o'g'irlikka, Xudodan qo'rqmaslikka, 
bandadan uyalmaslikka o'rgatib boldik. Odamlardan 
mehr-shafqat kotarildi. Mana bular - o'sha 
siyosatning mevasi, - dedi o'z atrofidagi o'g'irlik qilib 
qamalganlarni ko'rsatib. - Har qanday aqli bor inson 
och-qashshoqlik, muhtojlikda emas, boy bo'lib, to'q 
bolib yashasam, deydi. Bizning hukumat-chi, kambag'allikni 
emas, boylarni yo'qotaman, dedi. Mana 
endi niyatiga yetdi. Hamma kambag'al, hamma o'g'ri. 
Mana shunday to'g'ri gapni aytgan siz bilan biz - xalq 
dushmani. Vijdoningni yutib, haqiqatni gapirolmay er-
kin yurganingdan, och-yalang'och bolsang ham, ovozingni 
boricha o'zing sevgan kuyni aytganing ma'qul. 
Bu odamning shuncha yil qamoqda bo'lib, ruhan 
tushkunlikka tushmay, bunchalik tetik yurishiga sabab 
endi ayon bo'lgan edi. 

Peresilniy punkt (bunday so'zlar o'zbekchada bo'lgan 
emas, chunki, bunday joylarning o'zi bizning 
xalqimizga begona, shuning uchun aslicha yozdim) 
shunday bir dargohki, bugun birga bo'lgan odaming 
ertaga yo'q. Axir, o'zingning ham qayerda, qachon, 
nima bo'lishingni bilmaysan! 


* 

124

 Shukrullo 

Bugun ham shunday bo'ldi. Qamoq nazoratchisi 
hammamizni barakdan hovliga chiqishga, saf bo'lib 
turishga buyurdi. Ismi shariflarimiz, jinoyat qonunining 
qaysi moddasi bilan ayblanganimizni aytib, yo'lga 
chiqish uchun yuklarimizni olib chiqishni takidladi. 

Sud tugab yigirma besh yil hukm qilinganimdan keyin, 
uydagilardan ustimdagi kostyum-shim, oyoq-kiyimlarimni 
olib ketib, o'rniga ichki-ustki issiq kiyimlar, 
paxtalik shim, paxtalik chopon, ko'n etik, oddiy 
bo'lsa. ham jun qalpoq olib kelishlarini so'ragan edim. 
Bugun kun issiq bo'li shiga qaramay umrimda birinchi 
marta kerza etik kiyib, qopimni orqalab chiqdim. 
Endi qayerga olib borishadi, bilmayman. Ammo nima 
uchundir, o'sha kunlari andijonlik Yorqin akaning o'z 
oilasi haqidagi aytganlari xayolimdan ketmay meni 
azoblardi. Xotinimning umri o'xshamasin-u, ammo, 
uning ham shu kunlarda boshdan kechirgan azoblari 
Yorqin aka xotinining ko'rguliklaridan nimasi kam? 

Hali tergov tugamasdan uni «xalq dushmanining 
xotini», deb ishdan haydashdi. Xo'sh, endi nima qilishim 
kerak? 

Ikki bola, uning ustiga yana homilador. Urushdan 
keyin hali uy-ro'zg'orni o'nglab olganimizcha ham 
yo'q edi. 

Men qamalgach, oradan ko'p o'tmay Andijondanmi, 
Qashqadaiyodanmi 34 so'm pulga qog'oz kelib, 
ishonch qog'ozini tasdiqlash uchun xotinim Yozuvchilar 
soyuziga murojaat etadi. Ertalab borsa, soyuz 
rahbarlari: «bir pas kutib turing», deyishgan. Och, 
og'iroyoq, kechgacha poylagan. Unga «kutib tur» degan 
soyuz rahbari ishonch qog'ozini tasdiqlab berish 
o'rniga: «Nega bu yerda o'tiribsan, biz seni ham, 
Shukrulloni ham tanimaymiz, ikkinchi bu yerga qadam 
qoYman, degancha ketib qolgan. Bu kutilmagan 
muomaladan keyin, soyuzning eshigidan chiqishi bilan 
hushidan ketib qolgan. Uyga qanday kelgani, kim 
olib kelib qoyganini ham eslolmaydi. 


«Kafansiz ko'milganlar» _ _ 125 

Men qamalishimdan oldin yirik doston yozishga 
kirishib, ijodiy ta'tilga chiqib, shu munosabat bilan 
asar bitguncha adabiyot fondidan o'sha vaqtning puli 
bilan ming so'm olgan edim. Men qamalgandan keyin 
ko'p o'tmay Yozuvchilar soyuzi pulni undirish uchun 
xotinimni sudga beradi. Pulni olgan qamoqda! Nima 
qilish kerak? Agar uni tezda to'lamasa hovli-joyni 
musodara qilishlarini bildirishgan. Shundan so'ng 
uydagi bor narsani - gilam, qo'lidagi bilakuzuk, har 
balolarni arzon-garovga sotishga tushgan. Ham ayriliq, 
ham yetishmovchilik, ham eng yaqin odamlar 
keltirgan xo'rlik - ayniqsa bunisiga chidash qiyin edi. 

Qizim Umida tug'ilishi munosabati bilan uchrashishga 
ruxsat etishlarini so'ramoqchi bo'lib xotinim 
tergovchiga telefon qiladi. Tergovchi: «Bu telefon nomerini 
qayerdan olding? Senga kim berdi?» - deya 
do'q urib, dag'dag'a bilan uni haqoratlay boshladi. 
Bunday muomaladan qo'rqib, dag'-dag' titrab, yuragi 
yomon bo'lib, bolani yerga tashlab yuboradi. Yonida 
turgan Mirzakalon Ismoiliyning xotini qo'lidan tushayotgan 
go'dakni ilib olgancha, o'zini yerga o'tqazib, 
tinchlantiradi. Sevikli xotinimning tortayotgan 
xo'rlig-u azoblarini xayolimdan bir-bir o'tkazarkanman, 
gunohkor bolib qamalgan men bo'lsam-u, u 
bechoralarda nima ayb! Mushtipar, mushfiq bu ayol 
bechoralarga shunchalik zulm! Bu sho'rliklarning 
gunohi nima! Otasiz uch farzandni boqish, ayriliq 
azobini tortishning o'zi yetmasmidi! - deb o y lay man. 

Toshturmaga olib kelishganiga ham mana bir necha 
hafta bo'ldi. Sevikli farzandlarim, xotinim, qarindosh-
urug'larim bilan so'nggi marta diydor ko'rishib, 
xayrlashish haqidagi iltimosimga ham hamon javob 
yo'q. Ammo odam o'ldirgan, o'g'ri, ayrim savdogarlar 
esa uydan kelgan nozu ne'matlarni yeb, hatto qamoqda 
ekanliklarini ham unutib, qarta, qimor o'ynash, 
aysh-ishrat bilan ovora. Aslini surishtirganda bular



126 Shukrullo

^gm* 

ning nima g'ami bor! Chunki, o'g'ri o'g'rilik, firibgar 
firibgarlik qilganda bir kunmas bir kun qo'lga tushib 
qolishiga ishonmasa ham, albatta, ko'nglidan o'tkazgani 
tabiiy. Bundan tashqari o'g'irlargina emas, hatto 
odam o'ldirganlar ham bizchalik rahmsizlik bilan 25 
yil ozodlikdan mahrum qilinganmas! Ularning muddatlari 
ham oz, qamoq sharoiti ham boshqa. Bolachaqalari 
ham o'z uy-joyida, hech kim ulardan xalq 
dushmanining oilasidan jirkanib qochganday qochmaydi, 
xo'rlamaydi. Faqatgina ilm ahli, ziyoli zotigina 
o'g'ri, kissavurlardan ham xor, tuban sanaladi. 

Ayshini nodon surib, kulfatini dono tortadi! - degan 
zamon shu emasmi! 

Endi sen shoir yoki olim emas - keruxasan. O'zingdan 
yosh cho'ntak kesar chekishdan ol, keruxa (bu 
qamoq shevasida sherik degani) deb yoningga kela 
boshlaydi. Bu yerda shoir, olimliging uch pul, keruxa 

- sherik desa nimasi yomon? Yomonligi shundaki, 
so'ragan narsasini yaxshilikcha bersang berding, 
bermay ko'r-chi, ilojing yo'q, narsang borligini biladimi, 
bo'ldi, bo'g'ib bo'lsa ham oladi. 
«Zamona zo'rniki, tomosha ko'rniki», - deganlari 
ham shu yerda. 

Qamoq muhitini bilmagan, shoir yoki olimlik g'ururi 
hali vujudingdan arimagan dastlabki kunlarda 
bunday munosabatlar sening xo'rligingni keltiradi, 
g'azablantiradi. Ammo bu yerda bir oz qahringdan 
tushirib, taskin beradigan, og'izdan og'izga o'tib yuradigan 
«parasha», xolos (bu uzunquloq, to'qima gaplar 
degani). Mahbuslar o'zlarini ovutish uchun bir-birlaridan, 
xo'sh, bugun qanday parashalar bor, yangisini 
eshitdingmi, bilishimcha, 25 yil qamoq muddati yo'q 
qilinib, o'rniga otish yoki uzog'i besh yil qamoq bo'larmish, 
desa ba'zilar bunga e'tiroz bildirib, bu bekor 
gap, men boshqacha eshitdim, yaqinda, umuman siyosiy 
mahbuslar hammasi ozod qilinarmish, degan 
gapga ishontirishga urinardi. 


«Kafansiz ko'milganlar» 127 
— --• — ----^^ 

«Urush chiqaradigan rostdan murosaga keltiradigan 
yolg'on afzal», deganlaridek, bu gaplar bir nafas 
bo'lsa ham senga umid bag'ishlaydi. 

Toshturmadan jo'natishlari oldidan oilam, qarindosh-
urug'lar bilan ko'rishadigan kunimda mana 
shunday gaplar borligini xotinim, bolalarimga aytib, 
yaqin orada diydor ko'rishishga umid uyg'otmoqchi 
bo'lardim. 

Nihoyat Toshturmadan jo'nab ketar oldidan uyimdagilar 
bilan diydor ko'rishib, xayrlashishga ruxsat 
bo'ldi. Ko'rishishga ko'rishdigu, ammo ming afsus 
ham yedim, dilimga achchiq alam ham soldi. Buni aslida 
ko'rishish emas, abadiy vidolashuv, desa to'g'riroq 
bo'lardi. Xayrlashuvga kelganlar orasida xotinimdan 
tashqari eri xalq dushmani bo'lib qamalib ketgan 
opam bechora ham bor edi. Eridan ayrilish azobini 
tortib, adoyi tamom bo'lgan opam, o'zining g'ami 
yetmagandek, mening g'amimga ham sherik bo'lib, 
endi men bilan xayrlashishga kelgan edi. Balki bu 
so'nggi ko'rishishdir, shunga qaramay, seni ko'rgani 
kelganlar bilan bag'ringga bosib, xayrlashish imkoni 
ham yo'q edi. Oraliqda bir metrcha ochiq joy qoldirib 
ikki tomoni to'r simdan qilingan devorlar ortidangina 
bir-biring bilan bor-yo'g'i 10-1 5 daqiqagina gaplashib 
olishing mumkin edi. Nimani ham gaplashasan? 
O'ttiz yilga hukm qilingan odam sen nima derdingki, 
ular nima deya olardi. 

Erining hijronida ado bo'lgan, endi Xudodan ti-
lab-tilab olgan yolg'iz ukasidan ajralish dardida kuyib 
ketgan, alamzada opamning jovdiragan ko'zlariga, 
za'faron yuzlariga boqqanimcha umid va yoki 
darmon bo'lguvchi so'z aytishga tilim aylanmay qolgan 
edi. Opam esa: 

- Opang o'rgulsin. Xudoning rahmi kelsin, ota-bobomning 
arvohi yor bo'lsin, - deyishdan boshqa gap 
aytolmasdi. Butun istaklari, butun vujudi ko'z yosh

f 

128 Shukrullo 

lari bo'lib oqardi, Xudoyo Xudovando, tuhmat qilganlar, 
niyatiga yetmasin, derdi. Opam takror-takror duo 
qilardi, takror-takror kimlarnidir qarg'ardi. Uning yonida 
turgan xotinim esa ko'zlarida yosh, xuddi behushdek 
jim edi. Go^o uning butun dardlarni opam 
aytgandek, faqatgina u: 

- O'zingizni o'ylang, bizlardan tashvish qilmang, 
bolalarni xor qilib qoVmayman, xat yozib turing, ahvolingizni 
malum qilib tursangiz bas!.. 
Yana nimalar dedi, qulog'imga kirmadi. Chunki, 
uning mehr bilan aytgan bu so'zlari, yoki judolik oldida 
menda uyg'ongan rashk sabab bo'lib ko'zlarimga 
har galgidan ham go'zal ko'rinib, qalbimga kutilmagan 
qiynoq ham solib qolgan edi. 

Bu ko'rishuv cheksiz dard, xotiramda eng og'ir 
daqiqa bo'lib qoldi. Uni hayotimdan ham ortiq sevganligim 
shu ayriliq oldida yana bilindi. Bilindi-yu 
yuragimga o't solib qo'ydi. Shu fursatda menda sevgi, 
vafo, sadoqat, riyo, xiyonat - hamma-hammasi dahshat 
va quvonchlari bilan yopirilib kelib, bo' so'zlarni 
goyo endi eshitayotgandek, haqiqiy mohiyatini endi 
his etayotgandek holat paydo bo'lgan edi. 

Men ularga taskin berish uchun, mahbuslar orasida 
yurgan 25 yil muddat besh yilga kamayarmish, 
yaqin orada siyosiy mahbuslarga avf umumiy elon 
qilinarmish, yangi jinoiy kodeks qabul qilinarmish 
kabi gaplarni aytib, tez orada diydor ko'rishishga 
umid uyg'otgunimcha bo'lmay, nazoratchining muddat 
tugadi, ketinglar, tugatinglar, degan beshafqat 
do'qi bilan ajralishdik. Ko'z yoshlar, faryod bilan ajralishdik. 


Alvido, ona yurt, alvido Vatan, 

Bolaligim kechgan yerlar alvido! 

Qaysi gunohimga bit kuyga soldirig, 

Qaysi qilrnishimga, ey qodir Xudo! 


«Kafansiz ko'milganlar» 129 

faftfSc 

Bugun men nuri diydalarim, bola-chaqalarim, sevikli 
yorim, mushfiq-u mushtipar, jabrdiyda opamdangina 
emas, yoshlik xotiralarim, quvonchlarim, 
ona yurtim bilan, qayta ko'rish nasib etadimi, yo'qmi, 
butun baxt-u sevinchim bilan ziyoratgohim bo'lgan 
ota-onam xoki yotgan muqaddas tuprog'imdan manguga 
judo bo'lib, xayrlashar edim. 

Oradan bir kun o'tgach, yuzga yaqin mahbuslarni 
yuklari bilan toshturmaning hovlisiga yig'ib, o'tirishni, 
ijozat bo'lmaguncha qimirlamaslik, o'rindan turmaslikni 
buyurdi. Jazirama, saraton oftobida kuydirib 
soatlab o'tkazib qo*ydi. Ikki yilga yaqin qamoqda 
o'tirib oftob issig'iga o'rganmagan, bequwatlikdan 
qonsiz, oqi-sarig' bolib qolgan yuzimga xuddi cho'g' 
bosgandek achishar, ko'ngil behuzur edi. Tomoqlaring 
qaqrab tashnalikdan sulaysang ham, hojatga chiqish 
zarurati tug'ilgudek bo'lsa ham avtomat ushlab atrofingni 
qo'riqlab turgan soqchilar, sendan ko'z uzmay 
tashlangudek bolib akillab turgan ovcharka itlar o'rningdan 
qimirlashga qo^masdi. Ruxsatsiz bir qadam 
tashlashga, og'iz ochib biror talab qo'yishga haqqing 
yo'q. Sen jazoga, ha, sud hukmi bilan jazolanishga 
hukm qilingansan. Agarda sen saraton oftobimi, ochlik, 
yoki 50 - 60 darajali qahraton qishning sovug'iga 
bardosh berolmay olsang, buning uchun hech kim 
javobgar emas, chunki sen berilgan jazoga chidashing 
kerak edi. 25 yillik jazoga bardosh berolsang, 
ozodlikka erishasan, sudning hukmi shu! Yaxshiki, 
toshturma hovlisida saraton oftobida ko'ngling behuzur 
bo'lib holsizlanyapsan, Bu sening baxting! Agarda 
shunday ahvol 50 darajali sovuq, bo'ronda yoki 
50 darajali jazirama, 15 kilometrlik joyga transport 
bo'lmay piyoda haydagan vaqtida ro'y berib orqada 
qolsang, eng oson chora, buni qochish hisoblab, otib 
tashlaydilar. Chunki sen jazoga mahkum, huquqdan 
mahrum odamsan. Agar sen o'lmay, tirik qolib, bir 


130 _____ ___ _ _ _ Shukrullo 

kunmas bir kun yorug' kunlar kelib ozodlikka umid 
bog'lasang, har qanday jazoga chidashing kerak. 

Bu gaplarni go*yo men emas, menga hamroh bo lib 
toshturma hovlisida jaziramada men bilan yon-
ma-yon o'tirib, yillab qamoq azoblarini tortib chiniqib 
ketgan andijonlik Yorqin aka aytgandek edi. 

Shu orada qandaydir papkalar kotargan turma 
boshliqlari bittama-bitta ismi sharifimiz, jinoiy hukm 
moddamiz, necha yilga hukm qilinganimizni turg'izib 
so'rab, lagerga olib ketuvchilarning ixtiyoriga sanab 
topshira boshladi. Bizlarga qoyilgan jinoiy modda 58 
ekanini aytganimizda, odam oldirib, o'g'rilik bilan qamalganlar 
o'zaro bizlarni ko'rsatib, bir-birlariga bular 
siyosiylar, fashistlar, degani qulog'ingga chalinib qolardi. 
GoVo ular xalq do'stlari-yu bizlar xalq dushmanlari. 

«Tashkent-tovarniy» stansiyasiga olib kelib «Chyorniy 
voron» («Qora qarg'a»)dan tushirgach, hammamizni 
yerga o'tirishga buyruq berib, yana otamiz, o'zimizning 
ismimiz, qoyilgan jinoiy moddamiz, necha yilga 
hukm qilinganimizni so'rab, xuddi mol sanagandek 
birma-bir hisobdan o'tkazardi. Ayrim joylarda ba'zan 
soatlab turib qolsak, ba'zan, yov quvgandek, qani, 
qani, tez-tez bol, - deb yurishga shoshirib, - bir qadam 
safdan chetga chiqish, qochish hisoblanib ogohlantirmasdan 
o't ochiladi, - deb talcidlashardi. 

Bu gapni birinchi eshitayotgan bemorlar, keksalar 
yelkalarida yuki bilan kunning issig'ida tomoqlari 
qaqrashiga qaramay vahimada oyoqlarini zo'r bilan 
sudrab kilometrlab yol bosishardi. 

Yuzlab mahbuslarni oftobda qizib yotgan qizil vagonlar 
oldida to'xtatishdi. Shu fursatda bizlar chiqariladigan 
vagonlar tomonga «ana ular, xuddi o'shalar» 
deb temir yol shpallari ustida yugurib kelayotgan 
odamlar paydo bo'la boshladi. Bular toshturmada 
diydor ko'risholmagan, qayoqqadir bugun jo'natilishidan 
xabar topib otasi bilan, farzandi, yoki eri bi



«Kafansiz ko'milganlar»

 131 

lan gaplashish imkoni bolmasa ham uzoqdan diydor 
ko'rib qolish uchun kelgan odamlar edi. Konvoylar 
esa bularni itlar bilan qo'rqitib, so'nggi marta bir og'iz 
so'zini aytishga ham yaqinlashtirmasdi. 

Bu vagonlarga qancha odam sig'ishiga qarab 
emas, mahbuslarning soniga qarab, bir odam sig'adigan 
joyga o'n, o'nta odam joylashadigan joyga yuz 
odamni urib-tiqib chiqarardi. Joy topib joylashishi u 
sening o'zingga bogliq. O'tirib ketasanmi, yotib ketasanmi, 
konvoylar bunga emas, sanab qancha mahbus 
olgan bo'lsa tayinlagan joyga shuncha mahbusni 
yetkazishga javob berardi. 

Kuzatuvchilarning dod-faryodlarining o'rnini vagonlarning 
zarb bilan siljishi, chinqirib uzoqlashishi 
egallay boshlagan edi. Go"yo bu ona yurtidan ayrilgan 
bizlarning chinqiriq, faiyodlarimiz edi. 

O'z yurtimizda ko'rgan bu azob-u ko'rgiliklar ham 
halovat ekan. Do'sti-yorlaring, ona yurting, senga joni 
achigan qarindosh-uruglaringning nafasi sezilardi. 

Ularning yoningda borligini sezish ham darmon 
bolarkan. Doding ularga eshitilib turgandek taskin 
toparkansan kishi. Haqiqiy tutqunligimiz, butun erksizligimiz, 
haqiqiy do'zaxning eshigi hali bizlar olib boriladigan 
lagerimizga yetmasdanoq Krasnoyarsk peresilniy 
punktlaridan boshlandi. Bu yerdagi bolayotgan 
vahshiyliklarni birinchi bor ko'rgan odam 25 yilni olmay 
tugatish emas, ayniqsa, bizdek ziyoli mahbuslar 
bir yil, ikki yil omon yashashga ham ishonchini yo'qotardi. 
Bu yer do'zaxning ikkinchi qopqasi edi. 

Do'zaxning ikkinchi qopqasi 

Saratonning avji jazirama issig'ida qizib yotgan qizil 
vagonlarda Toshkentdan jo'nab, Krasnoyarsk peresilniy 
punktiga borgunimizcha bir haftami, o'n kun 
yo'l yurdikmi, bilmadim, bu orada yana qaysi pere



132 Shukrullo 
p^P 


silniy punktlariga tushdik, kimlar bilan uchrashib, 
kimlar bilan xayrlashdik, birortasi esimda qolmadi. 
Negaki, poyezd jilishi bilan butun dunyo ko'zimga qorong\
i ko'rinib, ko'ngilga Toshkentda qolganlar-u kelajak 
taqdirimni o'ylashdan o'zga hech narsa sig'may 
qolgandi. Endi qachon yana ona yurtim, bola-chaqa, 
qarindosh-urug'larim bilan diydor ko'rishaman! Qayta 
ko'rishish nasib boladimi, yo'qmi, butun xayolim 
o'shanda edi. Hattoki qizil vagonga urib tiqilgan 
odamlarning saraton issig'ida sasib-bijg'ib ketishlari, 
suvsizlik, oyoq uzatadigan joy yo'qligi, istagan vaqtingda 
hojatga chiqish imkonidan mahrumliklar ham 
bu ayriliq azobi oldida hech gapdek tuyilib qolgan edi. 

Taxminan Toshkentdan chiqqanimning ikkinchi 
haftasi bo'lsa kerak, Krasnoyarsk pereselniy punktiga 
olib keldi. Bu yerga kelganimdayol-yo'lakay boshdan 
kechirgan azob-uqubatlarimu, hatto, Toshkent 
peresilniy punktida ko'rgan fojialarim ham - hammasi 
unutilib ketdi. U kunlarga ham shukr qilib qoldim. 

Krasnoyarsk peresilniy punktida ko'rganim 
qirg'in-urushlar, kuppa-kunduz kuni bir-birlarini 
ko'z oldingda oldirishlar, ayniqsa undan keyingi Shimoliy 
muz dengiziga tutashgan Taymir yarim orolining 
Dudinka portiga borgunimcha barjadagi o'n-o'n 
besh kun ichida boshdan kechirganim vahshiyliklar 
aslo aqlga sig'dirib bo'lmasdi. 

Krasnoyarsk peresilniy punktini KGB ichki qamoqxonasidan 
keyingi do'zaxning ikkinchi, haqiqiy 
qopqasi desa boladi. Xudo qarg'agan bandalarigina 
bu yerga keladi. Ajalingdan besh kun ilgari olib ketish 
hech gapmas! 

KGB qamoqxonasida tergovchilar qiynasalar ham, 
nazoratchilar xo'rlab, bir nafas ko'zingni yumishga 
qoymasalar ham, ammo, hukm qilingunicha o'zini 
o'zi o'ldirib qo^masin deb sening hayotingni qo'riqlab 
har daqiqa nazorat qilishardi. Bordi-yu o'lim jazosi



«Kafansiz ko'milganlar» _ _ 133 

ga hukm qilinishingni bilganlarida ham, seni otishga 
o'zlari xumordek ehtiyot qilardilar. Hatto sen o'zing 
ham har holda hukm qilgunlariga qadar qandaydir 
umid bilan o'lmasligingga ishonib yasharding. En-
di-chi! Peresilniy yoki barjada bitta kiyiming, yoki 
o'g'rilarga yoqqan biror narsang uchun ular seni talasalar, 
o'ldirsalar hech kim surishtirmaydi. Bu yerdagilarning 
hammasi bir-biriga begona. Hatto o'g'rilar 
ham bir necha toifaga bo'linadilar, ular ham o'zaro 
bir-birlariga yov. 

1952-yilning iyul oyi boshlarida meni Krasnoyarsk 
o'lkasiga olib kelishdi. Bu yerga tushda yetib kelishimizga 
qaramay, kun issig'ida vagonlardan ne uchundir 
tushirmay ovqat ham, suv ham bermay kechgacha 
qamab o'tirdilar. Peresilniy punktga olib kelganlarida 
yarim kechaga yaqin edi. Shunda ham ichkariga kiritish 
oldidan hammamizni odat bo'yicha mol sanagandek 
birma-bir sanab, kimligimiz, jinoyat moddalarni 
so'radi. O'rnimizdan turib, yurishga ijozat berib, zonaga 
kirish oldidan bir-birimiz bilan gaplashmaslik, 
shovqinlamasligimizni tayinlab, buguncha hammom 
binosiga yotishimizni, aksincha, o'g'rilar narsalarimizni 
talashliklari mumkinligini ochiq aytib o'tishdi. 
Bizlarni hammom binosiga joylab, ustimizdan qulflab 
ketishlariga qaramasdan, oradan ko'p o'tmay, 
aytganlaridek, eshiklarni ochib kirish, tuynuklardan 
tushishga urinishlar bo'la boshladi. Yo'l azobi, chala-
chulpa uyqu, ming xil qiynoq xayollar bilan tong 
ottirdik. Ertasi kuni bo'lib-bo'lib baraklarga kirgizishdi. 
Hali yuklarimni joylashtirishga ulgurmasimdanoq 
atrofimda Toshkent peresilkasidagi kabi «mehribonlar
» paydo bo'lib, nimaga qamalganim, etap qayerdan 
kelganini so'ray boshladilar. Albatta, bu tabiiy bir 
hoi. Kimdir o'z tanish bilishini, kimdir biror yangiliklar 
borligini bilishga qiziqadi. Ammo mening atrofimdagilarning 
maqsadi nima ekanligi, keyingi vaqtlarda 


134 Shukrullo 

bir muncha tajriba orttirib qolganim uchun menga 
malum edi. Garchand ular qayerdan kelganimni 
so'rasalar ham bejo ko'zlari narsalarimda bo'lib, niyatlari 
menda nima borligi, pullarim bo'lsa qayerdaligini 
bilish, uni boshqalar egallab ketmasdan oldinroq 
o'zlari egallash edi. 

Men Mamad ismli, qo'liga tasbeh ushlagan xushbichim 
mo"ylab qolgan, kiyim-boshi durustgina kavkazlik 
bilan qo'shni bo'lib qoldim. O'zimning kimligimni 
aytdim. Menga yaxshi muomalada bo'ldi. 

Men uning kimligi bilan ortiqcha qiziqqanim yo'q. 
Bunday qilish ham xatar edi. Chunki «stukach» 
(mahbuslar orasidagi gap o'g'irlovchi josuslar)likda 
sendan shubhalanib qolsalar yoki uning raqiblari 
seni u bilan do'st deb oyiasalar, bu ham hayoting 
uchun xatarli bo'lishi mumkin edi. 

Mamadning kimligi, nimaga qamalganligini surishtirmagan 
bo'lsam ham, atrofdagi mahbuslarning 
unga munosabati, menga esa o'zining: «xotirjam bo'l, 
gardash», deyishidan uncha-munchasi bunga yaqinlasha 
olmasligi sezilib turardi. Ammo yaxshi gapirib, 
uning o'zi ham narsangni qoqib olishi hech gapmas. 
Chunki o'g'rilarning bir toifasi yashirib emas, oldingga 
kelib mana shu narsangni ber yoki arzimagan bir 
narsani ko'rsatib shunga almashaylik deb ochiqchasiga 
so'rab oladi. Bermay ilojing ham yo'q. Zo'r bo'lsang, 
kuching yetsa olishasan, bo'lmasa... 

Mamadning vajohatidan siyosiy mahbus emasligi 
aniq edi. Demak... Bu sharoitda eng to'g'ri yo'l, muomalasiga 
qarab muomala qilmoq. Ehtiyot bo'lmoq! 

Krasnoyarsk peresilkasi ittifoqdagi eng yirik peresilkalardan. 
Bunda minglab odam joylashadigan o'nlab 
baraklar bor. Butun lagerlarga - Abakan, Narilsk, Kalima, 
Varkuta, Tayshet - hammasiga, shimoldan tortib 
Uzoq Sharqqacha mahbuslar shu yerdan jo'natiladi. 

Men biror tanishni uchratarmikanman degan niyatda 
ikki-uch kundan keyin baraklarga nazar sol



«Kafansiz ko'milganlar» _ _ 135 

moqchi boldim. Axir, men bilan sudlangan Shuhrat, 
Mirzakalon, Hamid Sulaymon va boshqalarning birontasini 
sudda ko'rib, ajrashganimcha ko'rganim 
yo'q edi. Ko'rarmikanman degan umidda, ammo 
afsuslar bo'lsinki, bir barak ichiga qadam qo'ygandim, 
inson bolasining xayoliga kelishi mumkin bo'lmagan 
vahshiylik ustidan chiqib qoldim... Vahimadan 
orqaga qaytmoqchi bolib qadam qo*yishim bilan 
eshik oldida turgan ikkitasi yo'limni to'sib to'xtatdi. 
Bo'layotgan bu voqeaga qarab chidab turib bo'lmasdi. 
Dodlashning esa iloji yo'q edi. Hattoki men emas, 
kattakon barakda, qancha odam bor edi, bilmadim, 
birortasi sado chiqarmasdi. 

Barakning o'rtasida ikki-uch odam bittasining 
qo'l-oyog'idan ushlab, ko'tarib tepaga otardi. Yerga 
tushgandan keyin, tipirchilashiga qaramay, yana 
ko'tarib otishardi. Tipirchilardi-yu, ammo ovozi chiqmasdi. 
Og'ziga nimadir tiqilgan edi. Bu ahvol bir necha 
bor takrorlanib, uni yarim o'lik bo'lganiga ishonganlaridan 
keyin barakdan chiqib ketdilar. 

Men umrimda xayolimga kelmagan bu dahshatdan 
bir nafas es-hushimni yo'qotgancha, nahotki yigirma 
besh yil shular bilan yashayman, deb oyiardim. 
Nahotki!.. Yarim olik bo'lib yotgan bu bechora odamning 
gunohi nima edi? Qimorda yutqazganmi, yoki 
sheriklarini sotganmi? Yoxud o'g'rilar bilan olishmoqchi 
bolgan qaysarroq siyosiy mahbusmidi? Bu sir edi. 

Mahbuslikning azoblaridan yana biri shuki, dardlashishga 
ishonarli dardkash topolmaysan. Qamoqda 
ham erkinlik yo'q. Ko'nglingdagi gapni aytolmaysan. 
Qamoqda ham seni kuzatadilar. Mahbuslar orasida 
ham gapingni maxsus bolimga yetkazguvchilar boladi. 

Yigirma besh yil berib qo^ibdi, bundan ortiq nima 
bo'lardi, demoqchi bo'lsang, xato qilasan. Sovetlarga 
qarshi gaplaring uchun yana ham og'irroq ishlarga 
qoyishlari, omon qolishing gumon bo'lgan lagerlarga 


136 Shukrullo 

yuborishlari, bola-chaqangga xat yozishlardan mahrum 
qilishlari mumkin boladi. Bir kunni uch kunga 
hisoblaydigan lagerlar ham bor degan gap agar rost 
bo'lsa, demak, 25 yilga hukm qilinganlar 7-8 yilda 
qutulib chiqishi mumkin. Ozodlikka chiqib, olmay, 
diydor ko'rishga birdan-bir umid qilsa bo'ladigan 
narsa, chin bo'lsa - shu! Eshitishimcha bu imtiyoz 
ham hamma lagerlarda, hamma mahbuslarga berila 
bermas ekan. 

Xo'sh, meni qayerga, qanday lagerga olib borishadi? 
Bir kunlik mehnatingni uch kunga hisoblaydiganigami, 
yoki katerijnisigami? Bordi-yu bir kunlik 
mehnatingni uch kunga hisoblaganlarida ham qo'limda 
biror hunarim yo'q, xo'sh, men nima ish qila olaman? 
Peresilkada qolgan kunlarim bu azoblardan 
qanday qilib qutulish haqida xayol surarkanman, Olmaotadan 
mening vagonimga chiqib, bir necha kun 
men bilan birga bolgan qozoq yozuvchisi Qayum Muhammadxonovning 
asoslimi, asossizmi taskin beruvchi 
gaplarigina dalda berardi. Cho'kayotgan odam somon 
parchasiga ham tirmashadi, deganlaridek, unga 
ishongim kelaberardi. Bundan boshqa nima iloj! Bu 
bezorilik, xunrezliklardan umidsizlikka tushmay, bir 
nafas bolsa ham senga darmon boladigan narsa, 
rostmi yolg'onmi mana shunday to'qilgan gaplar edi, 
xolos. Lekin bunday oldi-qochdi gaplarni ayrim mahbuslar 
shu qadar asoslab, xuddi o'zlari bosh-qoshida 
bolgandek gapirardilarki, bir dam bolsa ham ishonmay 
ilojing qolmasdi. Ayniqsa, mendek 25 yilga hukm 
qilingan Muhammadxonovning gaplariga hozirgi holatda 
ishonmay ilojim yo'q edi. Chunki u o'z gaplarini 
shunday ishonch bilan, dadil aytardiki, hatto har 
bir xatti-harakati, butun ko'rinishi ham buning asosli 
ekanini tasdiqlardi. Ko'rinishidan basavlat, oq yuzli 
bu odam mening nazarimda qamoqdan chiqqanga 
o'xshamasdi, hatto u ko'rpa-yostig'ini orqalab bizning 


«Kafansiz ko'milganlar»

 137 
1 -W.4. 
vagonga chiqqanda ham qiyofasidan qamalgan odamning 
tashvishi aks etmagandek ko'rindi. Kundalik 
hayotdagidek men bilan mu >malada boldi. Hatto u 
o'zinigina emas, boshqalarning ham, shu jumladan, 
mening ham dushmanligim, yigirma besh yil qamoqda 
yotishim mumkinligiga ishonmasdi. U: 

- Yigirma besh yil! Bo'lmag'ur gap! Yigirma besh 
yilda yo eshak o'ladi, yoki podsho, deganlaridek hayot 
ham, siyosat ham bir xilda turmaydi-ku, oqsoqol! 
Ayniqsa, bizda nima ko'p, rahbarlarning almashuvi 
ko'p. Bugun Yagoda rahbar bo'lsa, ertaga u dushman, 
o'rniga yejov bo'ladi. Mana yejov dushman bo'lib fosh 
etilgandan keyin, u qamagan odamlar oqlanib, o'rniga 
Beriya boldi. Kim biladi, buning o'rniga boshqasi 
kelsa, oldingisini o'zini qamab siz bilan bizni noto'g'ri 
ayblangan deb chiqarib yuborishi hech gap emas. Siz 
bilan men - shoirlarmiz. Men Qozog'iston respublikasi 
gimnining muallifiman. Siz bilan mening sovet hukumatiga 
qarshi asarimiz yo'q! Nimamiz dushman! 
Bundan tashqari, yaqinda eshitgan gapim shu boldiki, 
kodeks ham o'zgararkan, amnistiya bo'larkan, 
juda bo'lmaganda qamoqdan bir kunni uch kunga 
hisoblab chiqarishi, bu aniq, - derdi. 
Meni nimaga qamaganlarini surishtirib bilgach, 
xuddi qonunshunosdek: 

- Bular hammasi bo'lmag'ur gaplar, lagerga yetib 
olgach, Moskva - generalniy prokuror, SSSR Oliy 
Sudi, Oliy Sovetga shikoyat yozsak, o'shalarga yetib 
borsa boldi, ishimizni qaytadan ko'rib, chiqarib yuborishadi, 
- deb meni ishontirardi. 
Bu gaplarni u menga taskin berish uchunmi, yoki 
o'zi ishongani uchun aytarmidi, bilmadimku, yaxshi 
ishlasang, qamoq rejimini buzmasang bir kunni uch 
kunga hisoblashlari mumkin deganida, boshqalardan 
ham bu haqda eshitganim uchun ishongim kel


^^^ ^ Mnskvaea, bosh prokuror, Oliy sudga 


138 Shukrullo 

^ "" 

yozsak, shikoyatimiz yetib borsa bas, chiqarib yuboradi, 
yoki qamoq muddatini qisqartiradi, degan gapiga 
mutlaqo ishonib bolmasdi. Bular bari tagi puch, 
oyianmay aytilgan gaplar edi. 

Chunki qamalganimning dastlabki kunlarida men 
ham xuddi shunday umidda, shunday fikrda edim. 
Ammo suddan keyin, ayniqsa, yuzlab, minglab qayta-
qayta qamalganlar bilan uchrashib, ularning hikoyalaridan 
keyin bu fikrim butunlay xato ekanini anglay 
boshladim. Axir, bitta bizlar emas, shuncha-shuncha 
qamalib, otilib, yigirma besh yilga qamalib ketayotganlarni 
nahotki, Moskvadagilar bilmayotgan bo'lsa, 
bexabar bo'lsa! Nahotki, respublikadagilar Moskvadagilardan 
bemaslahat, o'z erklaricha odamlarni qamayotgan, 
bu ishlarni qilayotgan bolsalar! 

Muhammadxonov bilan bir necha kun yo'lda birga 
bolgan kunlarimizdagi gaplarni eslab, oyiarimni 
oxiriga yetkazmasimdanoq, birdaniga peresilniy 
punktning hovlisidan o'nlab odamlarning baqiriqchaqiriqlari, 
ur-sur, to'polon ovozi eshitilib qoldi. 
Men yonimdagi Mamadga bu nima gap, eshityapsanmi, 
degandek qaradim. Ammo u esa eshitgan bolsa 
ham hech narsa bolmagandek, to'palonlar, qirg'inlar 
bunday sharoitda tabiiy bir hoi degandek yastig'iga 
yonboshlab tasbehini beparvo o'giraberdi. 

Ammo men ahvolni bilmoq bo lib asta tashqariga 
chiqdim. Tashqarida o'ttiz, qirqqa yaqin odam o'zaro 
qirg'in qilishardi. Bir tomonda yaxshi kiyingan, oyoqlarida 
xirom etik, harbiy kiyim kiygan 10-15 polyak 
ofitserlari, ikkinchisi tomonda ularni talamoqchi bolgan 
bir to'da o'g'rilar qollariga tushgan narsa bilan, 
tayoqmi, toshmi, hovlidagi vitrinalar, hatto barakdagi 
narsalar borms (karavotlarni) buzib, bir-birlarini 
urardilar. Birovlarning ko'zi chiqqan, birovlarning 
boshi yorilgan. Yiqilganlarni ayamay holdan ketguncha 
tepaverdilar. 


«Kafansiz ko'milganlar»

 139 

" ~ ~ " " 

Polyak ofitserlari alamzadalik hamda harbiy kishilar 
bo'lganlaridan o'g'rilar bilan jon achchig'ida olishardilar. 
Ofitserlarda yaxshi usti-bosh, ortiqcha kiyim-
kechak, soat, qimmatli narsalar borligining isini 
bilgan o'g'rilar ularni talamoqchi bo'lganlar. Albatta, 
o'z vatanidan ayrilish alami, alamzadalik, uning ustiga 
jangda chiniqqan odamlar bulardan qo'rqib o'z 
mollarini bir to'da bezorilarga indamay berib qo^armidi! 
Bir-birlarini quvib urardilar. Bir-birlariga begona 
bo'lgan mahbuslar esa ikki tomonga ham aralashmasdi. 
Ayrimlari hatto bu to'palonlardan xabardor 
bo'lsalar ham bir-birining go'shtini yesin, degandek 
baraklardan chiqishni ham istamasdilar. Bunday 
paytda faqat mahbuslar emas, qamoq nazoratchilarining 
o'zlari ham olomonni bostirish uchun o'rtaga 
tushmasdilar, qo'rqardilar. Ur-yiqitni bostirish 
uchun peresilka hovlisining to'rt burchagidagi mezanalarda 
turgan soqchilar ogohlantirish uchun avtomatlardan 
yuqoriga bir necha marotaba o't ochdilar. 
Polyak ofitserlari yaralangan sheriklarini sudragancha 
o'zlariga ajratilgan maxsus barakka kirib eshiklarni 
yopib oldilar. 

O'g'rilar kechasi ham ularning baraklariga bosib 
kirishmoqchi boldilar. Ancha vaqtgacha g'alva tinchimadi. 
Ertasiga ofitserlarni qayergadir olib ketishdi. 
Ular ketdi-yu baribir bu yer tinchigani yo'q, chunki 
o'g'ri, muttahamlar hukmron edilar. 

Bu qadar shafqatsizlik, bu qadar vahshiyliklar chumoliga 
ozor bermagan, bir umr xalqimga ilm-ma'rifat 
beray deb boshini kitobdan ko'tarmagan, ko'zoynakda 
yo'lini zo'rg'a topadigan, umr bo'yi odob va axloqdan 
dars bergan tolibi ilmlar uchun bu bezorilarning 
qilmishlarini ko'rish, unga bardosh berish o'limdan 
ham og'ir edi! Inson xayoliga keltirolmagan bunday 
xo'rliklarga chidash!.. Insonlarni bu qadar xo'rlash, 
oyoq osti qilish!.. Ilm-fan, bu tabarruk siymolarning 


140 Shukrullo 

, Jt ^ 
uvoli, qarg'ishlari bir kun yoqalaridan tutmasmikan, 
deb o'ylardim. 
Ammo yonimdagi odam befoyda o*ylarimdan afsuslangandek 
xurrak otardi. Kim biladi, balki bu 
kechasi kimnidir talash uchun kunduz uyqusini 
olmoqchi bo'lgan o'g'ridir. Hammasiga chidaysan. 
Xurraklarga ham, qirg'inlarga ham, tungi tuvakning 
sassig'iga ham... Chunki kechasi baraklarning eshigi 
qulflab qoyiladi. Hojatga tunda shu yerda chiqiladi. 
Hammasiga chidaysan... Choy qayoqda! Ichishga suv 
topilmaydi. Yuz-qo'lingni yuvmaslikka ham chidaysan, 
o'rganasan... 

Oradan uch-to'rt kun o'tgandan keyin yuklarimiz 
bilan yo'lga tayyorlanishni aytishdi, endi qayerga 
haydashadi? Endi olib boradigan joylari qanday, balki 
bundan ming battardir, lekin hozircha bu yerdan 
qutulganingga shukr qilasan. Enasoy daryosi portidagi 
barjaga chiqarish uchun haydab borishdi. Barjaga 
chiqish oldidan o'g'rilar bilan birga bo'lish azobidan 
joni halqumiga kelgan siyosiy mahbuslar, ularni 
alohida kayutalarga qo^ishni, o'g'rilarga qo'shmasliklarini 
talab qila boshladilar. Ko'pchilik bo'lib norozilik 
bildirdilar. Etap boshliqlari awaliga bunga rozilik 
bildirgan bo'lsalar ham, kemaga chiqar oldidan 
joy yetishmasligini bahona qilib, o'g'rilarning yaxshi 
toifasi, ularning o'z nazarlarida shikast yetkazmaydigan 
toifasi bilan birga bo'lishimizni aytdilar. 

Jallodning yaxshisi qaysi-yu yomoni qanday bo'ladi, 
nima qilganda ham jallod jallod-da! O'g'rilarning 
qandayligi, ularning fellarini etapma-etap bir necha 
marotaba birga bo'lib, juda yaxshi bilib qolgan siyosiy 
mahbuslarning bu noroziliklari foyda bermadi. 
Soqchilar avtomat va itlar bilan qushxonaga kelgan 
moldek hammamizni haydab kayutalarga tiqa boshladi. 
Qayerga qochasan. Senda nima ixtiyor! 

Bizlarni kemaning pastki xonasiga tiqishdi. Boshliqlar 
bezarar, deb maqtagan o'g'rilar birinchi kunda



• Kcifansiz ko'milganlar» 141 
yoq qiliq ko'rsata boshladilar: ko'ngillari xushlagan 
joyni egalladilar. Siyosiylarni hojatga chiqish uchun 
qoyilgan bochkaning yonidagi joylarga, issiqdan nafas 
olib boTmaydigan burchaklarga tiqib qoydilar. 
Tepadan yog'och chelaklarda uzatilgan ovqatlarni 
taqsimlash ham o'shalarning qo'llariga o'tdi. Qamoqtiing 
ovqati malum. Ammo shuni ham xohlagancha 
taqsim qilish o'shalarning ixtiyorida: yog'lig'ini o'ziga 
olib, yovg'onini boshqalarga beradi, agar shuyam 
qolsa... Qarshilik qilish befoyda. Kemaning pastki, 
qorong'i qavatida seni bo'g'ib, mollaringni talashlari 
hech gap emas. Ular bilan sen teng bo'lolmaysan, 
o'rganmagansan, bundan tashqari siyosiylar 30 - 40 
kishi bo'lsa, ular ko'pchilik edi. Yigirma besh yil shular 
bilan birga umr kechiradigan bo'lganingdan keyin 
qaysinisi bilan olishaman! Axir, bular tasodifan jinoyatga 
qo'l urib qamalgan odamlar bo'lmay, aksincha, 
ozodlikda ham, qamoqda ham mehnat qilmay qarta, 
qimor oynab, birovlarni talash hisobiga yashaydigan 
odamlar edilar. Erkinlikda odam o'ldirish, o'g'rilik qilish 
xavfliroq; qolga tushsang qamashadi. Ammo bu 
yerda-chi, kim-kimni o'ldirganini surishtirishmaydi. 
Odam o'ldirish, bir-birlarini talash bu yerda bemalol. 
Savdo, xo'jalik sohasida ishlagan boyvachcharoq 
odamlar, yoki siyosiy mahbuslar, uylaridan tuzukroq 
kiyim-kechaklar, yemish olishlari mumkin. Ammo 
bular-chi?! Boshqalarda bo'lsa, demak, ularniki! 
Qanday qilib tortib olishni yaxshi bilishadi. 

Qamoq degan shunday bir joyki, bu yerda bir-ikki yil 
umr kechirgan, ayniqsa uzoq muddatga hukm qilingan 
siyosiy mahbuslarning ko'ngliga na kiyim-kechak, na 
yaxshi yeyish-ichish sig'ardi! Bu do'zaxdan, bu shaytonlardan 
qutulib omon qolishni oyiardi, xolos. 

Birinchi kechamiz tinch o'tdi. Boshliqlar aytgandek, 
birortasi bizlarga tegmadi. Bu tinchlikning sababi er



142 Shukrullo 

tasiga malum boldi. Buning sababi kechasi bilan shilishni 
kimdan, qanday boshlash rejasi tuzilgan ekan. 

Bular uzzukun uxlashardi, kechasi, hamma uyquga 
ketgandan keyin tunda mo'ljalga olganlari kimningdir 
qopini, kimningdir chamadonini titishga 
boshlashardi. Hatto ehtiyot qilib shimolning sovug'iga 
asqotar deb tagingga solib yotganing po'stin nimchangni 
ham tortqilay boshlardi. Albatta sen, buni 
sezasan, lekin shu bilan qutulsam bosh-ko'zimdan 
sadaqa, deb yoningga ag'darilib bir ishora ham qilasan, 
baribir u olmay qo^maydi. Agarda jur'ating 
yetib, ko'zingni ochib, nima qilyapsan, degan taqdiringda 
ham, «mahnyom» (o'g'rilarning shevasida 
almashamiz), deydi-da qonuniy qilib o'zining biror 
uvadasini yechib berib, senikini olib ketaberardi. Bu 
bilan qutulmaysan, ertasiga kelib tuguningni titadi. 
Albatta, bir necha peresilkalarda bolib, undagi fojialarni 
ko'rgan odam, qarshilik ko'rsatishning befoyda 
ekanini bilib, bor narsasini berib qutulishga rozi 
boladi. Chunki bular bitta-ikkita bolsa boshqa gap 
edi. Kayutaning yarmidan ko'pini shular egallagan. 
Bularning dastidan na maxorkang, o'rab chakishga 
na qog'ozing qolardi. Albatta, senga qamoqda maxorka 
o'rash uchun qog'oz bermaydi. 

KGB qamoqxonasidan olib ketishlaridan oldin uydan 
kelgan yetti so'm pulimga kvitansiya berishgan 
edi. Maxorka o'rashga qog'ozim qolmagach, oz-moz 
bolsa ham xumordan chiqish uchun, o'sha kvitansiya 
qog'ozini bo'lib-bolib, bir necha marotaba chekishga 
yetkazdim, shuni ham ikki-uch chekimligini 
o'g'rilar olib qo^adi. 

Enasoy boylab Turxansk, Igarka orqali Dudinkaga 
yetgunimizcha qancha kun o'tdi, yodimda yo'q, bu 
orada boshliqlar aytgan «bezarar» do'stlarimiz, uydagilar 
berib yuborgan boshdan-oyoq yangi etik, kiyimlarimizni 
bitta-bitta olib, o'zlari kuyovlardek kiyinib, eski 


«Kcifansiz ko'milganlar»

 143 

-— -— 
choriq, uvada kiyimlarini bizlarga qoldirib bolishgandi. 
Bu odamlarning dahshatli jihati yana shunda ediki, 
bular faqat seni narsangni talab qilmasdan, o'zaro 
talashib, bir-birlarini oldirishga ham tayyor maxluqlardan 
farq qilmasdilar. Mana necha kunki, ular kemaning 
uzun-uzun mixlarini sug'urib, tuni boyi sopol 
tovoqlarga charxlab, nayzadek qilib qo'shni kayutada 
ketayotgan boshqa toifadagi o'g'rilarga hujum qilish 
uchun kema devorini teshib o'tmoqchi boladilar. 
Bularda bizlardek na bola-chaqa tashvishi, na or-
zu-havas, na nohaq qamaldim, degan afsusu armon 
bor edi. Yana jinoyat qilsam, qamoqda umrim otadi-
ku, degan fikr ham yo'q edi. 
Nega shunday?! Qayerdan paydo bolgan bu odamlar? 
Bular kimlar? Bularni shu ko^ga solgan, bunchalik 
vahshiyliklar sababi nimada? O'z-o'zimcha 
shular haqida oyiarkanman, bularga nisbatan bolgan 
cheksiz qahru g'azab, nafratim yumshab, uning 
o'rniga hatto qandaydir achinish, bu sho'rliklarda 
ham nima ayb, degandek his paydo bo'la boshlardi. 
Haqiqatan ham bularning inson qiyofasini yo'qotib, 
hayot, mehnat, bola-chaqa, orzu-havas zavqidan 
mahmm bolishlari, jazodan ham qo'rqmay, qamoq 
bilan erkinlikka befarq qarashlarining sababi nima? 

- deb o'z-o'zimcha oy lay man. 
Bizlar shu choqqacha bunga asosiy sabab deb Va-
tan urushi davridagi ochlik, yalang'ochlik, bolalarning 
ota-onasiz, qarovsiz qolishi deb oyiadik. Tagini 
oyiab ko'rsang, bunday fikrga mutlaqo qo'shilib 
bo'lmaydi. Axir, urush faqat bizning mamlakatda 
bo'ldimi? Xitoyda bolmadimi? Kapitalistik Yaponiya, 
Amerika, G'arbiy Germaniya, sotsialistik davlatlar -
Polsha, Chexoslovakiyada urush bo'lmadimi? Hammasida 
bo'ldi. Ochlik-yalang'ochlik, ota-onasiz yetim 
qolganlar bularda ham bolmadi, deysizmi? Bo'lgan! 
Agar o'g'rilik, avlodlarning buzilishi urug'ga bogliq 


144 Shukrullo 

bo'ladigan bo'lsa, bu davlatlarning birontasida, hat-
to bir milliardga yaqin aholsi bo'lgan Xitoyda ham 
bizlardagidek o'g'rilik, odam o'ldirish avj olib ketgani 
yo'q-ku! Agarda axloq buzilishi chindan ham urushga 
bog'liq bo'lsa, ikkinchi jahon urushi davrida unga 
qatnashmagan davlatlar deyarli kam qolgan edi. Axir, 
butun jahonni bizlardagidek o'g'ri, muttaham bosib 
ketmadi-ku. Axir, nega mamlakatimizning hamma 
burchagini qamoq lagerlari bosib ketdi! O'g'ri, muttahamchiliklarning 
avj olishiga urush sabab bo'lgan 
bolsa, millionlab ilm ahli, davlat aroblari 1937-yilgi 
tinchlik yillari, hozirgi g'alabadan keyingi 1950-yillarda 
qamalishlariga sabab nima? Bularni ham urush 
buzdimi? Urush davrida davlatga ziyon yetkazmay, 
qo'poruvchilik qilmay, ochlik, yalang'ochlikka chidab 
kelgan muallim bormi, yozuvchi, dindor bormi, hammasining 
endi qamalishiga sabab nima? 

Bizning mamlakatda o'g'rilikning avj olishiga ham, 
eng yaxshi odamlarning nohaq xalq dushmani deb qamalishiga 
sabab bitta, u ham bolsa, inqilobdan keyingi 
siyosatimizda yol qo'yilgan xatoliklar! Xalqni boy-kambag'alga 
ajratib, bir-biriga qarama-qarshi qilib qo"ydik. 
Birovni boy deb, birovni dindor deb mol-mulkini, 
uy-joyini chirqiratib tortib olib, quloq qilib boshqalarga 
berdik. Birovlarning haqidan qo'rqmaslik, quloq qilinib 
begona yurtlarga surgan qilinganlarning ko'z yoshlari, 
nolalariga rahm qilmaslikka o'rgatdik. Mana shu 
siyosat mehr-shafqatning orada ko'tarilishi, yo'qolishiga 
sabab bolmadimikin? Xohlagan odamni xohlagan 
paytda qamash, surgun qilish, mol-mulkini tortib 
olish kabi adolatsizliklar, sud, tergov organlaridagi qonun 
buzilishlari yoshlar o'rtasida kelajakka ishonchsizlik 
uyg'otmadimi? Nohaq qamalganlarning oilalari, 
do'st-yaqinlari, qarindosh-urug'larida davlat siyosatiga 
nisbatan ishonchning susayishiga, halol bolib jon 
kuydirganingning foydasi yo'q, halol bolganlar nima 


«Kafansiz ko'milganlar»

 145 
• 
bo'lyapti, o'zingni oyia, bir amallab kuningni ko'rsang 
boldi, deyishga sabab bo'lmadimikin! 
Barjada xayolga tolgancha yosh-yosh yigitlarni 
shu ahvolga tushganlari, qamoqlarda o'tayotgan 
umrlariga achinardim. Hatto ayrimlarining yoniga 
yaqinlashib suhbatlashgim ham kelardi. Axir, bular 
ham odam-ku! 
Bizning jamiyatimizda o'g'rilarning bunchalik 
ko'payib ketishiga balki qonunimiz, uning bo'shlig'i 
sababdir? Axir ikki og'iz to'g'ri gapni aytganlar xalq 
dushmani sanalib 25 - 30 yil ozodlikdan mahrum qilinadi, 
ammo, o'g'rilik, hatto odam o'ldirganlarga esa 
bunchalik jazo yo'q. Ularga munosabat qamoq sharoitida 
ham boshqacha. 
Lagerlarda o'g'rilar siyosiy mahbuslarni «xalq 
dushmanlari, fashistlar», desa, siyosiylar esa o'g'irlik, 
odam o'ldirib, qamalganlarni kesatib «xalq do'stlari» 
deb atashardi. Dindorlar, yozuvchilarning bu yerda 
bezorilarcha ham qadri yo'q edi. Ular lagerlarda siyosiy 
mahbuslardek 12 - 15 soatlab 50 daraja, issiq, 
sovuqda ishlashmaydi. Ularning bir kunlik ishini 
uch kunga hisoblash imkoni bor. Balki mana shun-
day munosabat ham o'g'rilarning ko'payishiga olib 
kelmaganmikan? Axir, bizlarda qadimda o'g'rilarni 
ushlashsa qo'llarini kesishardi, olomon qilishardi. 
Vaholanki, jinoyatchilikka qarshi jamoatchilik talabi 
bilan chora ko'rilmaydi. Axir, yaqin-yaqinlargacha 
ham Xitoyda o'g'rilik qilganlarni xalq o'rtasida 
maydonlarga olib chiqib osishdi. Hozirda esa o'g'rilik 
bilan qo'lga tushgan odamning to'pig'idagi tomiri 
kesib tashlanadi, yomon cho'loq bo'lib, qiytonglab 
yuradi. Balki shuning uchun ularda o'g'rilik yo'qdir. 
Nega bizlar shunday qilmaymiz? 
O'g'rilik, bezorilikning dunyo bo'yicha bizlarda 
bunchalik ko'pligiga sabab balki dinning yo'q qilingani 
yoki Xudodan qo'rqmay, bandadan uyalmasligimi? 


146 Shukrullo 

Bunday xayollardan tashqari, meni kechadan beri 
yonimda qayt qilib, uxlamay ingrab yotgan odamning 
bugun yana isitmasi ko'tarilib, qornidagi og'riq zo'rayib 
tortgan azobi, uning qilgan arzi-dodiga soqchilarning 
bizlar vrach emas, degan beparvo javobi, o'g'rilarcha 
ham qadr-qiymatimizning yo'qligi qiynardi. 

Shu orada barjamiz to'xtab, kimdir Turxanskka 
keldik desa, boshqasi bu yer Igarka dedi. Qayerligi 
hammamizni kemadan tushirishgandan keyin 
malum bo'ldi. Bizlarning barjamiz to'xtagan bu yer 
Shimoliy muz okeaniga tutashgan Taymir yarim orolining 
Dudinka degan joyi bo'lib, buni port deb ham 
atab bo'lmasdi. Bir-ikki yog'och butka qaqqayib turardi. 
Atrofda na bir inson sharpasi va na bir odam 
yashaydigan xonadon bor! Bu yerlarda yilning o'n oyi 
qahraton qish bo'lib, bir oy, bir yarim oylik iliq-issiq 
kunlarda yuk paroxodlari konlardan mahbuslar qazigan 
ma'danlarni olib ketib, unga kerakli narsalarni 
yetkazib berarkan. Avgust oyining o'n beshlarida bu 
yerda qor bo'ronlari boshlanib, daryo muzlab qatnov 
ham to'xtardi. Bir oz kechikkan kemalar kelasi yilgacha 
muzlab qolib ketardi. 

Men kelgan payt iyul oyining oxiri, avgustning 
boshlari bolib, qop-qora bulutlar orasidan quyosh 
goho ko'rinib qolishiga qaramasdan, shimoldan esgan 
izg'irin badanlarni junjiktirardi, qishdagidek 
yuzlarni o'ymalardi. Shimol botqoqzorlarida besho'n 
kunlik issiqda tirilgan och chivinlar ochiq joyga 
yopirilib talardi. Atrofda odam zoti yo'q. Butun atrof 
jim-jit, bir tomon pastak-pastak daraxtlardan iborat 
tundra. Bir tomon okeanga tutashgan daryo, butun 
atrof dunyodan ajralgan moxovdek vahimali. Nahotki 
kimsasiz yerga meni olib kelishgan bo'lsa! 

Biz siyosiy mahbuslarni kayutadan tushirgach, 
yana familiyamiz, jinoiy moddamiz, necha yilga hukm 
qilinganimizni so'rab sanay boshlagan nazoratchilar, 


«Kafansiz ko'milganlar» _ _ 147 

qandaydir shubha bilan har birimizga tikilib o'zaro 
nimalarnidir gaplashishdi. Ularning shubhali qai 
ashlarida jon bor edi. Chunki biz siyosiy mahbuslar 
hammamiz tanib bolmas darajada o'zgarib qolgan 
edik. Kemadan tushgan vaqtimizda bizlarni faqat 
boshqalar emas, hatto o'zlarimiz ham bir-birlarimizni 
tanimay qolgan edik. Chunki bizlarning hamma 
yaxshi kiyimlarimizni o'g'rilar egallab, o'g'rilarning 
butun uvada, eski kiyimlari - botinka, telegreykalari, 
yirtiq kepkalari bormi, bizlarga o'tib qolgandi. Obkom 
sekretarining qishda kiyish uchun uyidan olgan 
yangi etigi o'rnida eskirib ketgan tufli, issiq qalpoq 
o'rnida jiyagidagi kartoni chipir qaynatishga yoqilgan 
yirtiq kepka, ayrimlari esa ko*ylaksiz mayka ustidan 
telegreyka kiyib olgan edi. 

Siyosiy mahbuslarning o'g'rilarga talanib bu ahvolga 
chidab, indamay turishlari qo'rqqanlikdanmidi? 
Yo'q. Ularning bunga befarq qarashlari besabab 
emas edi. 

Yigirma besh yilmi, o'n besh yilmi, shular bilan 
birga yashash, bundan buyongi hayot hamon shular 
bilan bo'lishini oy lagan odam shikoyat qilishni o'ziga 
lozim ko'rmasdi. 

Bundan tashqari, xo'sh, qaytarib olding deylik, 
tutqunlikda, xor-u zorlikda o'tgan umringda besh 
kun yaxshi kiyding-u kiymading nima! Shuni oyiab 
ko'pchilik qaytarib olishni talab qilmadi. Bizlarning 
bunday xayolimizni sezgandek etap soqchilarining 
insoflilaridan biri: 

- Kimki nimalaringni olgan bo'lsa, qo'rqmasdan 
ayta beringlar, olib beramiz, ular bilan ikki dunyoda 
ham bir bo'lmaysizlar, ko'rishmaysizlar, - degan gapni 
aytib, bizlar bilan birga bo'lgan o'g'rilarning hammasini 
kayutadan olib chiqib, birma-bir oldimizdan 
o'tkazdi. Birov, ana meni etigim desa, biri anovining 
boshidagi qalpoq meniki, deb unga eski kepkasini 

149 

Shukrullo 

qaytarardi. Xullas, o'g'rilarning qollariga kishan so-
lib bir tomonga haydab, bizlarni esa yelkada qoplarimiz 
bilan yayov, qizil vagonlar oldiga olib kelishdi. 

Yomg'ir yog'a boshladi. «0'tiringlar», deb buyruc 
berganlaricha sovuq shamol bilan chelaklab quyg 
boshlagan yomg'ir badan-badanimizga singib, o'g'rilardan 
qaytarib olgan kiyimlarimiz jiqqa ho'l bo'lishiga 
qaramay, ochiq yerda soatlab tutib turdilar. 
Shular ham inson farzandlari-ku deb achinish, na 
rahm-shafqat bor edi! Biror panaroq joyga olishni xayollariga 
ham keltirmasdilar. Men ularning qiyofalariga 
tikilib, bunday bag'ri toshliklariga hayron qolardim. 
Tasawur qilolmasdi. Ular olasanmi-qolasanmi. 
sendan o'tgan azobni xayollariga ham keltirmasdilar. 
Chunki ular seni har qanday qiynoqqa loyiq, xalqning 
ashaddiy dushmanlari deb qarardilar. 

Ertasi kuni bizlarni lagerga olib keldilar. Kechadan 
beri yog'ayotgan yomg'ir iyulning oxiri bolishiga qaramay 
birdaniga qorga aylandi. Sovuq. Kiyimlarimiz 
jiqqa ho'l. Men kelgan lagerni bu yerdagilar «Tiriklar 
qabristoni" deb atasharkan. Bu vahimali, xunuk 
nomning negaligi menga keyin malum boldi. 

Tiriklar qabristoni 

Men kelgan qamoq lagerini bu yerdagi mahbuslar 
tiriklar qabristoni, deb menga o'xshash yigirma, yigirma 
besh yilga hukm qilinganlarni esa otilmay yoki 
osilmay qolgan tirik murdalar deyisharkan. Albatta, 
menga o'xshash yangi kelganlar uchun bunday gaplarni 
eshitish qanchalik og'ir bolmasin, ammo tagida 
haqiqat yo'q emas edi. Men bu gapning qayerdan kelib 
chiqqani, nega shunday deyishlari sababini surishtirganimda, 
bir yilgina bu yerda yashab ko'r, nega 
ekanini bilasan, qo'yasan, deb javob berishdi. Bunday 
javobda ular nimani nazarda tutganini bilmadim-u 


•Kcifansiz ko'milganlar» 
149 

I mqiqatan ham ular aytgandek bir yil emas, bir-ikki oy 
rmas, kelgan kunimdanoq bu gaplarning nega aytilgani 
sababi ayon bola qoldi. Haqiqatan ham bu lager 
i liar aytgandek tiriklar qabristonidan farq qilmas edi. 

Krasnoyarsk peresilniy punktidan bizlarni qo'riqlab 
kelgan soqchilar odatdagidek mol sanagandek 
bir-bir sanab lager boshliqlari ixtiyoriga topshirishlari 
bilanoq, ularni qiziqtirgan birinchi narsa kimning 
qo'lidan qanday hunar kelishligi bo'ldi. Chunki lager 
eshigiga qadam qolgan shu soat, shu daqiqadan 
boshlab yozuvchi yozuvchimas, ministr ministrmas, 
ishchi kuchiga, qulga aylangan edik. Endi sen kasbingga, 
kuching yetganiga qarab emas, lager boshliqlari 
nimaiki ishni buyursa, shuni qilasan. 

Lagerga kelgan birinchi kunimizdanoq, odatdagidek 
yerga o'tqazib, eng awal oramizda betonchi, yuk 
tashuvchi, santexnik, g'isht teruvchi, temirchilar 
borligini surishtirishdi. Oramizda men degan biron 
odam topilmadi. Ammo, oshpaz, tikuvchi, sartarosh, 
nonvoy, yamoqchilar bormi, deb so'raganda, mendan 
boshqa ko'pchilik «men», «men!» deb barobariga 
qol ko'tara boshladi. Hattoki Qarag'anda lageridan 
kelayotgan leningradlik tarixchi olim ham nonvoy 
bormi desa ham, keyin tikuvchi bormi desa ham qo'l 
ko'tarabergan edi. Bunchalik ko'p hunarlarni qachon 
o'rganib ulgurgansiz, deb so'rasam, besh-o'n yil la-
germa-lager yurib uning tuzini totib, sharoitiga tushunib 
qolgan odam bo'lgani uchun: 

- Qol ko'targanlarning hammasi ham shu hunarlarni 
biladi deb o'ylaysanmi? Birortasi ham bilmaydi, 
maqsad, yetmish darajada qahraton sovuq, bo'ronli 
qish-qirovli kunlarda usti yopiq, issiqroq joyga bir 
amallab kirib olib jon saqlash xolos, - dedi. 
Lager boshliqlari kerakli kasb egalarini tanlab bir 
tomonga o'tkazib, qolganlarga navbat yetgach, «Yusupov 
kim?» deb alohida urg'u bilan so'radi. 


150 Shukrullo 

- Sen shoir ekansan-a! Bu yerda qalam bilan 
qog'oz yo'q. Faqat belkurak bilan cho'kich bor, mehnat 
sharafimiz, baxtimiz deb kuylab kelgansan, 
mana endi o'zing amalda ko'rasan, - deb yer qazuvchilar 
brigadasiga qo'shib qoydi. Ertasiga ishga chiqdim. 
Qo'limga yer qazish uchun cho'kich, shag'alni 
tashish uchun g'altak arava tutqazishdi. 
Men bu lagerga kelgan vaqtimda bir yarim yildan 
ortiq quyosh ko'rmay qamoqda yotib, tergovchilarning 
haqorat, zug'umlari, peresilniy punktdagi fojialarning 
ruhiy qiynoqlari, bir necha oylik yol azoblari, uyqusizlik, 
ochliklardan keyin ozib-to'zib, vaznim ham bolalarnikidek 
40 - 50 kilogrammga kelib qolgan edi. 
Uning ustiga qon bosimim bosh aylanar darajasida 
pasayib ketgan. Bu yerlarda o'n bir oy qish, bir oygina 
iliq-issiq kunlar bo'lib, yerlar abadiy muzlikdan iborat 
bo'lgani uchun cho'kich bilan muzliklarni qazib bir 
g'altak aravani to'latish ham mening ahvolimda oson 
emas. Sherigimning yordamida bir amallab to'latib, 
uni yerdan uzib kotarganimda ham taxta yo'lning ustidan 
ikki qadam yurmasimdanoq qolim qaltirab, muvozanatimni 
saqlolmasdan ag'darib yuborardim. Atrofimdagilar 
awaliga kulsalar ham, oradan ko'p otmay, 
faqat planni o^laydigan brigadir menga: 

- Keruxa, sen mening brigadamda ishlashga yaramaysan, 
ishimni orqaga suryapsan, faqat mening 
brigadamga emas, umuman lagerga to'g'ri kelmaysan, 
seni qamoqda olib qolishlari kerak ekan, qamoqbop 
ekansan, - dedi. 
Uning gapini eshitgan atrofdagilardan ba'zilari: 

- Shoir ekan, uni mehnat lazzatidan mahrum 
qilma! Shu vaqtgacha mehnat - baxt, mehnat sharafshon 
keltiradi, deb yozib kelgan, lekin yaxshiroq 
mehnat qilmaganmi, bechora baxtga erisholmayapti. 
Erisholmagan baxtiga erishaman deb umid bilan bu 
yerga kelibdi, noumid qilma, mehnat qilsin, izlagan 

«Kafansiz ko'milganlar»

 151 
1 -W.4. 
baxtini shu yerdan topar, bunday sharafdan mahrum 
qilish insofdan emas, - derdi. 
Albatta, bu alam bilan aytilgan gap edi. Buning 
tagida mana sen o'zing, shoir, shuncha mehnat qilib 
oxiri nima holding, mana bu yerga kelib, shu ahvolga 
tushib o'tiribsan-ku, mehnatingning qadriga 
yetishdimi? Mehnatning sovet kishilariga keltirgan 
shon-sharafi, baxti shumi? - degan adolatsizlikka 
qarshi nafrat, inson mehnatining qadri-qiymati yo'qligining 
ifodasi yotardi. 
Mening ishim faqat brigadirga emas, sherigimga 
ham ma'qul kelmas, unga ham barobar ishlasha oladigan 
odam kerak edi. Berilgan ish bajarilmasa, sen 
uning nasibasiga zomin bolib, maxorka puli ishlashdan 
ham mahrum qilasan. G'altak aravani yurgizolmay 
bir marta, ikki marta yiqilganimdan keyin sherigimning 
rahmi keldi, shekilli, shag'al ortishni menga 
qoldirib, o'zi g'altak aravani oldi. Bu men uchun undan 
ham og'ir edi. Chunki menda ha deganda g'altak 
aravani tolatadigan darajada kuch, cho'kich bilan yer 
qazishga yetarli mador qolmagan edi. Meni holdan toyganimni, 
hech narsa qilolmasligimni sezgan sherigim 
Yura qolimdan choldchni olib, yer kovlashni ham, 
g'altak aravaga ortishni ham, tashishni ham o'zi qila 
boshladi. U hali yosh, endi yigirmaga kirgan edi. U 
mendan chekish-chekmasligimni so'rab, shu bahona 
ikkalamiz bir daqiqa nafas rostlab suhbatlashib qoldik. 
Qachondan beri bu yerdasan, degan savolimga Yura: 

- Qamalganimga olti yil boldi, - deb javob qildi. 
Yuraning bu javobiga hayron bo'ldim, ishonmadim. 
O'zi endi yigirmaga to'lgan bo'lsa, qanday qilib, 
olti yil o'tirgan bo'ladi? Yura yolg'on gapirmagan 
ekan. U g'arbiy ukrainalik bo'lib, nemislarning qurshovida 
qolganlari uchun ota-onalarini qayergadir 
lagerga io'natib, buni esa 14 yoshida balog'atga yetmaganlar 
kolonnasiga, keyin vatan xoini sifatida bu 


yerga yuborilganini mendan olgan maxorkasini o'rab 
aytib berdi. 

Bu yerda ishlab topgan puli maxorkaga ham zo'rg'a 
yetardi. Men bilan sherik bolib ishlasa, bu puldan 
ham mahrum bo'lishi aniq edi. Men buni istamasdim. 
Bu begunoh, yoshlikdan ota-onadan mahrum bolgan 
bu sho'rlikka rahmim keldi. Qo'lim qabaradimi, 
boshim aylanib yiqilamanmi, o'zim uchun bo'lmasa 
ham sherigimning nasibasini qirqmaslik uchun ham 
ishlashim kerak edi. 

Boshqa nima chora! 

Qo'limda biror kasbi-kor bo'lmagandan keyin yer 
qazishdan boshqa bu yerda nima ham qilish mum-
kin? Qo'limdan nima ham kelardi? Ammo boshqalardek 
ishlashga yararli kuch-quwat bo'lmasa, xo'sh, 
unda nima chora! Ishlamasang, seni bu yerda hech 
kim so'qimga boqmaydi. Ishlashga majbursan, ammo 
bu yerdagi qurilish ishlariga yaramasang-chi! 

Tergovchining menga qolgan gunohlarining deyarli 
hammasi ham to'qib chiqarilgan bolsa ham, ammo 
tergov vaqtida unga - o'z vatanim, xalqimga bolgan 
sadoqatimni, tirik ekanman qalamim bilan, ijodim bilan 
isbotlayman, deganimda u zaharxanda bilan: 

- Ijodim-a! Qalamim bilan emish! Ijod degan narsani 
endi xayolingga ham keltirma, ha! Buni kallangdan 
chiqarib tashla! Endi bundan buyoq senga 
qalam emas, belkurakka ham ishonmaymiz, - degan 
edi, shu gapi to'g'ri chiqdi. 
Kishi mehnatdan o'lmaydi. Mehnat beadad emas, 
bir nafaslik uyqu, bir nafaslik dam olish senga ma-
dad bo'ladi, mehnat yukidan xoli qiladi. Ammo qalbingga 
otilgan haqorat yukidan qochib qutulmoq 
amri mahol! U seni bir daqiqa xoli qo'ymaydi. Uyqingda 
ham, o'ngingda ham, hordiq chog'ingda ham, seni 
tark etmay kemiradi, ado qiladi! Qulni xayol o'ldiradi, 
deganlari shu emasmi! 


• Kcifansiz ko'milganlar» 
153 

Gunohi bor odam vijdoni bo'lsa mehnati bilan 
emas, o'limi bilan ham gunohini oqlashga rozi bo'ladi. 
Har qanday mashaqqat, mehnatga chidaydi, bardosh 
beradi. Buning huzuri bor. Mashaqqat chekkan 
saring gunohing yuvilgandek yengil tortasan, bardamlashasan. 
Ammo bu yerda-chi, qilmagan qaysi 
gunohingni mehnating bilan yuvishing kerak! Senga 
qilgan tuhmatlari, nomingni aytishdan jirkanib qilgan 
malomatlari uchunmi? Peshona-yu yelkalaringga 
bosilgan tamg'alar badaligami? 

Lagerga kelganimning birinchi kunlaridanoq insoniy 
qiyofadan, ota-onam umid bilan qolgan ismimdan 
mahrum qilishib, mahbuslik tamg'asi bosildi. 
Mahbuslik liboslarini berishdi. Oyoq kiyimi 
sifatida o'likdanmi, tirikdanmi qolgan, teshiklaridan 
sim o'tkazilgan, eskirib bujmayib ketgan botinka, 
yomg'ir-qorda kiyish uchun ming yamoq paxtalik 
shim, telegreyka, o'zimga mutlaqo loyiq bo'lmagan 
(bu vaqtda vaznim 50 kilogramm atrofida edi), halpillagan, 
pochalari uzun jomakor, bosh kiyim sifatida 
lagerning mashinalari tikkan qalpoq, uning ustidan 
kiyish uchun boshlik (buni birinchi eshitishim), brezentdan 
qilingan qolqoplardan iborat edi. Bu yerning 
qoidasi shu: sening ixtiyoringda hech narsa yo'q, berganinikiyib, 
berganiniyeysan. Qor-yomg'ir joningdan 
o'tsa, yamab-yasqab olish bu sening o'zingga bog'liq. 

Kiyimlarni olganingdan keyin qor, yomg'irda ham 
ketmaydigan bo'yoq bilan ichki kiyimingdan tortib 
ustki kiyiminggacha, hatto bosh kiyim, shimlaringni 
ko'rinadigan old qismiga, yelkalaringga noming o'rniga 
o'zingga qo^ilgan raqamni yozishadi, shu bugundan 
boshlab ota-onang qolgan nom bilan xayrlashasan. 
Seni kimliging shu bugundan boshlab yelkangga 
yozilgan raqam bilan yuritiladi, bu seni inson nomi bilan 
atashga ham munosib ko'rmaslik, odam qatoridan 
c.hiqarilganingga ishora edi. Kiyim-kechaklar yamog'i



154 Shukrullo 

ga chidash mumkin, chidaysan, ammo sening insonliging, 
sening qalbingga bosilgan haqorat tamg'asini 
kotarish, unga chidash!.. Qaysi gunohimga, qaysi yozuv 
qilmishimga axir bu haqoratlar!.. Qaysi axir!!! 

Sen har qanday jismoniy mashaqqat, har qanday 
ruhiy haqoratlarga chidashga mahkumsan! 

Otilmay qolgan tirik murdalar deyilishining ma'nosi 
ham axir shunda emasmi?! Bu lagerdagi mahbuslar 
posilka olish, uydagilar bilan ko'rishish u yoqda 
tursin, bir enlik xat yozish nima degan narsa - shundan 
ham mahrum qilingan-ku! Sening o'lik-tirikliging, 
qayerda ekaningni birov bilmasa, shuning o'zi 
tirik murdalik emasmi? Til-zaboning bo'lsa-yu dilingdagini 
gapirolmasang, biron dardkashing bo'lmasa, 
imkoniyatlaringning hammasidan birvarakayiga 
mahrum bo'lsang, tirikliging, inson bo'lib yurganing 
qayoqda qoldi. Tiriklar qabristoni deyilishining sababi 
shunda emasmi? 

Agar bordi-yu nohaq qamaganlarini biror tashkilotga 
yozgudek bo'lsang u mahalda oilang, yor-birodarlaring, 
qarindosh-urug'laringga xat yozishdan mahrum 
bo'lasan. Chunki senga bir, ikki yilda bir marta 
xat yozish huquqi berilgan. Nega? Nima uchun?.. 
Maqsad nima? Bu qiynoq nega? Qarindosh-urug', 
bola-chaqang sendan umidini uzsin uchunmi? Jismoniy 
azob yetmagandek ruhiy azoblash uchunmi? 

Bu yerda avgustning o'rtalaridan kunlar sovub, 
qor yog'ib, qish boshlanadi. Shimolning kishini uchirib 
ketgudek bo'ronlari boshlanadi. Bir necha oydan 
beri botmasdan ufqlarda aylanib yurgan quyosh, endi 
butunlay ko'rinmay, olti oylik qutb tuni boshlanadi. 
Garchand hozircha quyosh qor bo'ronlari orasida 
miltillab ko'rinib qo"ysa ham, ammo butun zulumot, 
butun qorong'ulik mening qalbimga, mening o'ylarimga 
cho'kkandi, bir men emas, menga o'xshash baraklarda 
yotgan ming-minglab tutqunlarning qalbini 


«Kafansiz ko'milganlar» 155 
1 -W.4. 
qon qaqshatardi. Qishning qahraton bo'ronlari, saraton 
jaziramalariga kishi chora topadi, ammo haqorat, 
xo'rliklar, ruhiy azoblar seni kemirib, beiloj qolasan. 
Yura bilan birga ishlash ham ortiqcha nasib etmadi. 
Mening qornimdan past qismida og'riq paydo bo'lib 
sanitariya bo'limi bor lagerga olib ketishdi. Shu sabab 
bir-ikki kun lagerda qoldim. Vrachlar biror jiddiy kasal 
topolmadi. Qorindagi og'riq yog'sizlik, quwatsizlikdan 
bo'lib, buning birdan-bir chorasi yog'liq narsa yemak, 
yoki bandaj taqib ishlash edi. Yo'q yog'ni qayerdan topasan! 
Bir oyda bergan pullari maxorka, yarim kilo 
mol yog'i, yarim kilo qand olishga bazo'r yetadi. Ikki 
chaqmoq qandni alyumin krushkaga solib, qotib ketgan 
mol yog'ini saiyog' o'rnida, shuni ham topilganiga 
shukr qilib bir mahal yeyar edim. 
So'qimga soyiladigan molni kerak bolgani uchun 
parvarish qilinganidek, mening ham mehnatim zarur 
bolgani uchun bandajni o'zlari topib berishdi. Bandaj 
bilan ham g'altak aravani kotarganimda oshqozon-
ichaklarim pastga sirg'alib tushgandek, qornimda 
sanchiq paydo bolardi. 
Men ishga chiqqanimda sherigim Yura yo'q edi. 
Uning isitmasi baland bo'lib, qayt qilishiga qaramasdan, 
sen yoshsan, o'lmaysan deb ishga chiqarishgan. 
Ko'r ichagi yorilib, o'zidan ketgach, ishning oxirigacha 
bir chekkaga yotqizib qoyishgan, ammo o'ziga 
kelmagan. Vrachlar chopib kelardi, deysanmi, lagerga 
o'ligini olib kelishgan. 
Lagerda o'limning sababi surishtirilmaydi. Bilgan 
biladi, bilmagan yo'q, oyog'iga nomer bog'lab, qayergadir 
olib borib yalang'och, kafan qayoqda, kiyimlarini 
yechib olib ko'mib keladilar. Bu yerda o'lgan 
bebaxtlar ikki gaz kafanlik dokadan ham benasib 
bo'ladi. Bu yerdagi mahbuslarni o'limga loyiq odamlar 
deb qaralgani uchun, operatsiya qilinganda tuzalguncha 
oylab yotishi kerak bolsa ham bir haftagacha 


156 Shukrullo 

yotqizmay, o'lsa ishda o'lsin deb ishga haydashardi. 
Ayniqsa, yovg'on ovqat, 10-1 2 soatli og'ir mehnat 
sababli dabba, churrasi tushish bilan operatsiya qilinadiganlar 
ko'p bo'lardi. Vaqtidan ilgari ishga chiqarib, 
operatsiya qilingan joyi so'qilib, sochilib ketib, 
to o'lguncha qayta-qayta ochib, tikilaberardi. Ammo 
ishdan qolmasligi kerak. 

Men bunday bevaqt, xor-zor kafansiz ko'milganlarni 
oyiar ekanman, yo'q bo'lib ketgan Abdulla Qodiriy, 
Akmal Ikromov, Usmon Nosir kabi qator-qator o'zbek 
xalqining aziz, buyuk farzandlari xayolimdan tinchlik 
bermay o'taberardi. Ularning o'lim oldida haqsizlikdan 
qilgan ohi-nolalari, qarg'ishlari eshitilaberardi. 
O'zimning alamlarim ham unutilib ketardi. Dunyo 
shu ekan, insof kutib bo'lmaydi, degan fikrga ham 
kelib qolardim. Shunday choqda bandaj taqib yurishim 
ham, o'z ahvolim ham bir dam unutilardi. Bu 
yerda ertaga nima bo'lishingni bilmay umring omonatdek 
yashaysan. Har kuni, har soatda kutilmagan 
bir fojia, baxtsizlik ustiga bir baxtsizlik. Otilmay, osilmay 
qolgan tirik murdalar deganlaridek, tirik qolganlar 
bu yerda konvoylar tomonidan otilib ketardilar. 

Ertalab soat oltida turgancha kech soat sakkizgacha 
tik oyoqda ishlaymiz. Ertalab nonushtaga bir 
cho'mich yog'siz so'k, yoki suli bo'tqani yegach, darbozadan 
chiqish oldidan minglab mahbuslarni qor, 
yomg'ir ostida qayta-qayta brigadasi bilan birma-bir 
sanab chiqish oldidan: 

- Gapni to'xtatinglar, qatordan bir qadam orqada 
qolish yoki chetga chiqish qochish hisoblanib, ogohlantirilmasdan 
o't ochiladi, qani, yurlaring, - degan 
har kungi buyruq bir necha marta takrorlanadi. 
Bular hammasi asabingni buzib, mahbusligingni 
eslatib turish uchun qilinadi. Bizlar ishlaydigan 
qurilish maydoni lagerdan ikki-uch kilometr narida 
bo'lib, yomg'irli kunlarda ivib, sasib, u yorga yetgun



«Kafansiz ko'milganlar»

 157 

1 -W.4. 
cha chalajon, keksa, menga o'xshash bandaj taqib 
ishlaydigan odamlar holdan toyardi. O'z nafsini oy~ 
lagan brigadirlar ahvoling bilan hisoblashmaydilar. 
Bizlar ishlaydigan joydan bir oz narida xotin mahbuslar 
ishlashardi. Garchand bizlar ularni, ular bizlarni 
ko'rmasalar ham, lekin vaqti-vaqti bilan nola 
tola, faiyoddan iborat, Xudoga yolborib: 

Bizlarni kim ayirdi, 
Kim qildi bizrd judo?! 
Jazosini o'zing ber, 
Mehribon, qodirXudo!.. 

deb aytgan ashulalari eshitilardi. Ammo ashula 
oxiriga yetmasdan soqchilar ularning nafaslarini 
o'chirardi. 

Xudoga yolborib faryod chekayotgan bu munis 
ayollar kimlar? Bular urush davrida nemislarning 
qurshovida qolgan, shuning uchun vatan xoini, yoki 
josuslikda ayblanganlar edi. Deyarli ko'pchiligi Ukraina, 
Belorussiya, Boltiq boyidan kelgan sho'rlik xotin-
qizlar. 

Yaqindagina o'z tug'ishgan singlisini shu lagerga 
kelganligi daragini topib, juda bo'lmasa ovozini 
eshitib, hol-ahvol so'rash niyatida devor yoniga 
yaqinlashganda uni ko'rgan soqchi otib tashlagan. 
Mashinasining ustiga chiqib onasi bilan so'zlashmoqchi 
bolgan shoferni otilib o'lganiga hali bir oycha 
ham bo'lgani yo'q. Singlimni ko'raman, xotinimni 
bir marta ko'rsam armonim yo'q, deb otilib o'lganlar 
bir yilda bir necha marta bo'lib turadi. Ammo shunga 
qaramay, xo'rlik, hijron jonidan bezdirgan visolga 
tashnalar tavakkal qilishdan toymasdilar. 

Tiriklar qabristoni deyilishining sabablaridan biri 
ana shu emasmikan! 


158 Shukrullo 


Afsuski, bitta emas! Bu yerda ajalingdan besh kun 
oldin olib ketadigan voqealarni har kuni kutsa bolardi. 
Har kuni bir fojia. Birov otilib, birov yuk ko'taradigan 
krandan yiqilib, kimdir 70 darajali sovuqda o'pkasimi, 
nozik joyinimi sovuqqa oldirib olib ketaberdi. Bu 
yerda olibdi degan ovozni eshitasan-u, nega degan 
gapni, qayerga, qachon dafn qilinganini bilmaysan. 
Bu yerda olding - tamom. Bu yerda sening ixtiyoring 
tirigingda ham, olganingda ham lager boshliqlarining 
ixtiyorida. Xudo umr bersa, bir mo'jiza yuz berib, qutulib 
chiqarman deb umid qilasan-u, ba'zan mening 
boshimda ham mana shunday bevaqt ofatlar, olimlar 
tashvish solgan damlar tez-tez bolardi. 

Yer qazish, g'altak arava tashish ishlariga yaramaganimdan 
keyin yengilroq, qor, yomg'irdan panaroq 
deb santexmontajchilar brigadasiga o'tdim. Mahbuslar 
uchun yengil ish boladimi? Yengili shuki, ishlaysanu 
faqat o'lmaysan. Men qiladigan ishim yangi qurilayotgan 
binolarga radiatorlar o'rnatish uchun joy 
tayyorlash. Bir qolimda shlamburg (g'isht devorlarni 
oyish uchun trubadan qilingan uch tomoni tishli as-
bob), bir qolimda 10 - 15 kilogramm bolg'a (kichkina, 
yengil bolg'a bilan shlamburgni urib, devorni teshib 
bo'lmaydi) bilan g'isht devorlarni o^ib, awal unga 
yog'och qoziq, keyin kranshteyn qoqib chiqaman. Albatta 
o'n soat bolg'a bilan g'ishtni o'yib, moljaldagi 
ishni bajarish uchun ham hamma qatori kuch bo'lishi 
kerak. Bo'lmasa maxorka puli ham ololmaysan. 
Kuning lagerning bir cho'mich bo'tqasiga qoladi. Yo 
shu bilan yashashga, yo mehnatga chidashing kerak. 

Lekin 45 - 50 daraja sovuq, hali eshik-derazalari 
qurilmagan, hamma yog'idan shamol g'urillab turgan 
binoda 10-12 soat davomida och-nahor 15 kilogrammli 
bolg'ani ko'tarib urish bandaj taqib yurgan 
men uchun og'irlik qilardi. 


«Kafansiz ko'milganlar» 159 

t^vrz 

Nihoyatda og'ir jismoniy mehnatda qolganimdan 
xabardor bo'lgan, 7-8 yildan shu lagerda mahbuslikda 
umr o'tkazayotgan toshkentlik vrach Turg'un 
Alimuhamedovning rahm-shafqati sabab bo'lib, 
yengilroq ishga, navbatchi santexmontajchi bo'lib 
ishlashga o'tdim. Ammo yengil sanalgan bu yumushning 
hatto o'limimga ham rozi qiladigan azob-uqubatlari 
bolishini bilmagan ekanman. 

Garchand menga begona bu hunar jismoniy jihatdan 
asriy muzlikni cho'kich bilan kovlashdan ko'ra 
yengil, usti yopiq ustaxonada bo'lsa ham, ammo 
tutqunlik, lager hayotidagi kutilmagan azoblar, dahshatli 
hodisalar bo'lardiki, ba'zan 25 yil qamoqda 
o'tirishga ham rozi bo'lib ketarding. 

Men navbatchilik qiladigan ustaxona lagerdan 12 
kilometr narida edi. Sovuq 45 - 50 darajaga yetib, 
qor bo'ronlari boshlangan kunlari mahbuslar ba'zan 
ishga chiqarilmasdi. Bo'ron vaqtida sovuq 50 - 60 darajadan 
oshardi. Ammo menga o'xshagan tungi navbatchilar, 
temirchilik kabi kasb egalari qurilishga ertangi 
zarur narsalarni tayyorlash uchun har qanday 
ob-havo sharoitida ham ishga chiqishga majbur edi. 

Shunday kezlarda qollarida avtomat va itlar ushlab 
qurollangan nazoratchilar bizlarni safga tizishardi-da, 
har doimgidek «bir qadam safdan tashqariga chiqish 
yoki orqada qolish qochish hisoblanib, ogohlantirilmasdan 
o't ochiladi», deb yurishga buyruq berishardi. 

Atrof tep-tekis. Tun. Qorong'i zulmat. Dahshatli 
qor bo'roni atrofingda och bo'ridek uvillar, ustimizda 
lager bergan paxtalik telogreyka yoki jun po'stin, paxtalik 
shim, uning ustidan brezentga o'xshash matodan 
jomakor shim, yamoq-yamoq kigiz etik, qo'lqop. 
Bulardan tashqari, o'zing orttirgan yoki uydan yuborilgan 
issiq kiyimlarga o'ralib olganimizga qaramay, 
bo'ronning zo'rligidan qor ichimizga kirib qolganini 
bilmay qolardik. 


160 Shukrullo 

Ikki ko'zdan boshqa hamma yoq o'ralgan bolib, 
ochiq qolgan yeringni bir damda sovuq urib ketardi. 
Dahshatli bo'ron esa ko'z ochirmasdi. Sovuqdan 
yoshlangan ko'zlarda kipriklar yong'oqning yarim 
pallasidek muzlab qolardi. Bir qadam oldinni ko'rish 
ham og'ir edi. Shunday vaqtlarda yanglishib, safdan 
bir oz tashqariga chiqdingmi, hayoting tamom, 
qochgan hisoblanib ogohlantirmasdan otib tashlaydi. 
O'lib ketish hech gap emas. Sen uchun hech kim 
javob bermaydi. Meni mana shu bevaqt o'lim xavfi 
tashvishga solardi. Umr bersa 25 yilda ham qamoqdan 
qutulasan, bunday tasodiflardan olib ketishni 
har daqiqa kutish mumkin edi. 

Juda quwatim ketib qolgandi. Kuchim boricha, 
qorbo'ron va sovuq bilan olishib, safdagilarga yetib 
yurishga harakat qilardim. Bir kuni sovuqdan ikki 
ko'zim yumulib, muzlab qoldi. Muzni olsam, kipriklarim 
uzilib chiqadi. Noilojlikdan yonimdagi sherigimga 
«meni ushlab bor», dedim. Bizning o'zaro gaplashganimizga 
ko'zi tushgan kolonna boshlig'i nimadandir 
shubhalanib, tikonli sim darvoza oldiga yaqinlashganimizda 
bizni to'xtatib: «Hammang o'tir, tursang otilasan
», deb yubordi. Nachora, hamma o'tirdi. Kimlarning 
oyoqlari, ba'zilarning yuzlarini sovuq oldi. Men 
esa ustaxonaga eson-omon, o'lmay tirik kelganimga 
shukr qilardim. Chunki, qamoq muddati tugab, endi 
ozodlikka chiqish paytida bekordan-bekor qancha 
mahbuslarning o'lib ketganiga guvoh bolganman. 

Ular kimlar edi? Bular 10 - 15 yil lagerning og'ir 
mehnatini qilib holdan toyib yiqilgan armiyaning keksa 
generallari. Bular butun Krasnoyarsk olkasidagi 
shaharlar, katta-katta qurilishning butun loyihalarini 
tayyorlab beruvchi yigirma besh yilga hukm qilinib 
lagerning bo'tqasini yeb yashovchi mashhur me'morlar, 
injener sho'rliklar edi. Norilsk posyolkasi deb 
ataluvchi shaharni poydevoridan tortib to tornigacba 


«Kafansiz ko'milganlar»

 161 

1 -W.4. 
yopib, bitirib beradiganlar ham, eng xarob, xo'rlik va 
azoblarda yashaydiganlar ham shular edi. Bular tabiatan 
mehnat azobini birov zo'rlamasa ham o'zlariga 
o'zlari sotib oladigan odamlar. Bular chala-chulpa 
qo'l uchida xo'jako'rsinga ish qilishga o'rganmagan 
vijdonli odamlar. Xom xatala ishga ko'ngillari to'lmay, 
bo'lgancha bo'lar, menga nima deyish xayollariga 
kelmaydigan, hatto ish vaqtida mahbus ekanliklarini 
ham esdan chiqarib, o'zaro janjallashishga ham 
boradigan fidoyi kishilar edi. Chunki ular halollikka 
o'rgangan odamlar. Shunday odamlarni qo'shni lagerdagi 
ishlasa ishlab, ishlamasa bir-birining narsasini 
o'g'irlab, qimor o^nab yashaydigan muttahamlar 
xalq dushmanlari, fashistlar, deb devor orqasidan 
haqorat qilib, o'zlarini esa bizlar o'g'ri bo'lsak ham 
xalqning do'stimiz deyishardi. 

Bu o'g'ri muttahamlarning haqoratlari yetmagandek 
siyosiy mahbuslar qurgan shaharlarni radio, markaziy 
gazetalarda sharmandalarcha komsomollar otryadi, 
deb atashar, komsomollar o'zlariga topshirilgan 
obyektlarni muddatidan ilgari sharaf bilan topshirdi 
deb hamma yoqqa jar ham solishardi. Bundan boxabar 
odamlar bunga ishonsalar ham, ammo bu ishlarni 
kim qilganini o'z ko'zlari bilan ko'rib guvohi bolgan 
shu yerlik aholi, komsomollarning o'zlari gazeta, radiodagi 
bu axborotlarni o'qib nima deb o'ylardi? Garchi 
mahbuslarning xizmatlari aytishga munosib ko'rilmay, 
sir tutilsa, komsomollar qilmagan ishni ular qildi, deb 
yolg'on ishlatishning nima zarurati bor edi! Bu yoshlarni 
yolg'onga o'rgatib, rostgo'y odamlarni g'azablantirmaydimi? 
Ana shu fidoyilar esa bu yolg'onlarga tabiiy 
bir hoi deb qaraganlaridanmi, yoki bunday yolg'on 
axborotlarga o'rganib qolganlaridanmi, tabiatan pishiq 
ish qilish qonlariga singib ketganidanmi, g'azablanish 
o'rniga hatto ish vaqtida bir-birlari bilan bunday qilma, 
bunday qil, deb yoqa bo'g'ishgudek bolardilar. Chunki 


162 Shukrullo 

dushman sanalgan bu odamlar aslida halol, vijdonli, 
e'tiqodi butun odamlar edilar. 

Qor bo'ronlarida yurolmay, beixtiyor safdan chetga 
chiqib, konvoylar otib tashlagan odamlar ham 
shunday halol, vijdonli odamlardan edilar. 

Men Perituladan qamalganiga qancha bo'lgani, 
shunday mehnatkash halol odam bo'la turib shikoyat 
yozganmi, yozmaganini so'raganimda, u zaharxanda 
bilan: 

- Kimga? Nima deb yozaman? Meni nohaq qamadilaring 
debmi? Nohaq qamaganlarini o'zlari bilishmaydimi? 
Yoki mo'vlovga arz qilsammi, a? (Stalinni 
lagerdagilar nomini aytmay, mo'ylov laqabi bilan 
atardik) - dedi-da, nima uchundir qah-qah urib kula 
boshladi. - Mana, mo'ylovga arz yozganlarning bittasi 
shumi? - deb yonidagi baland bo^li moldaviyalik 
Mishani ko'rsatdi. 
Men bu haqda oglz ochganimga ming afsus qildim. 

Mishaning unutilgan dardlarini yangiladim. Eskirgan 
yarasini tirnadim. Faqat unga emas, o'zimga 
ham ortiqcha dilsiyohlik orttirdim. 

- Bizlarga arz-dod qilish, hukm xato deb shikoyat 
yozish mumkin emas. Bizlar umrbod qamoqqa mahkum 
odamlarmiz, shuni bilasanmi? Bizlarni hukumat 
dushman deb qamagandan keyin dushmanning gapiga, 
ming haq bo'lsang ham, ming dod desang ham, 
ishonadimi? Ishonmaydi! Ishonmaydi... - Bu gaplarni 
u shunday g'azab bilan aytdiki, nazarimda bu gapni 
qo'zg'aganim uchun qo'lidagi miska bilan meni urgudek 
edi. Chunki, Mishkaning qamalgandan keyingi 
hayotidagi baxtsizliklariga Moskvaga, yuqori tashkilotlarga 
yozgan shikoyati sabab bolgan ekan. 
«Bizga shikoyat yozish mumkin emas», deganining 
sababi odatda 8 - 10 yil muddatga qamalganlarning 
deyarli hammasi haqmi, nohaqmi, norozilik bildirib 
shikoyat yozishmas ekan, chunki yozganing bilan 


«Kafansiz ko'milganlar»

 163 

1 -W.4. 
hech mahal biror ijobiy natija chiqmagan. Hatto shikoyat 
yozish ular uchun xavfli sanalarkan. Negaki, 
yozgan shikoyating rahbarlarning nafsoniyatiga tegib, 
senga nisbatan yana ham nafratini qo'zg'atarkan. 
Sening shikoyatingni ular dushmanlarning 
sovet qonuniga bolgan ishonchsizligining yana bir 
belgisi, deb qabul qilib qamoq muddatini kamaytirish 
o'rniga ustiga-ustak qo'shib qoyarkan. Mana shun-
day insofsizlik Mishaning boshidan ham kechibdi. 

Misha lagerda 6 yil otirgandan keyin, o'zining halolligi, 
mehnatkashligi, awalo begunohligiga ishonib, 
qolgan 4 yilini olib tashlashni so'rab, davlat ham insofga 
kelib qolgandir degan niyatda SSSR bosh prokuroriga 
shikoyat yozibdi. Shikoyatni olgach, qaytadan tergov 
boshlab, shikoyat yozadigan hali senmi deb, yo'q 
gunohlarini zo'rlab botyniga ilib, lagerda o'tkazgan olti 
yilini ham bekor qilib, yozgan shikoyatiga qaytadan 
o'n yil qamoqqa hukm qilindi deb javob berishibdi. 
Mana senga arz qilishning oqibati. Mana adolat! 

Katta umid bilan, bir marhamat kutib arz yozgan 
Misha bu javobni olgandan keyin, dunyoda haqiqat 
borligidan umid uzib bundan buyoq diydor ko'rishish 
yo'q deb, o'sha kundan boshlab oilasi bilan aloqasini 
butunlay uzgan ekan. Qanday dahshat! Axir, bu o'zini 
o'zi tirik ko'mish-ku! 

Mening yuzimga tepgan cheksiz qayg'u va umidsizlikni 
sezgan Peritula: 

- Sen Mishaning gapidan cho'chima, sening mud-
dating 25 yil ekan, arz-dod yozasanmi, shikoyat qilasanmi, 
insof berib kamaytirsa kamaytiradi-yu ustiga 
qo'shib qoymaydi, nimani qo'shadi. Yozsang, hech 
narsa yo'qotmaysan, - deb taskin berib, lagerda yasalgan 
qo'lbola kostryulkadagi ovqatning qolganini 
miskaga solib icha boshladi. 
Bu gaplarni eshitib men o'zimcha, o'n yil hukm qilinganlar 
qayta diydor ko'rishishdan umid uzib, o'z



164 Shukrullo 

larini o'ldiga chiqarsalar, 25 yilga hukm qilingan men 
xotinim, bola-chaqalarim bilan qayta ko'rishishdan 
qandoq umid qilay? 

Mening dunyoyim bu - to'rt tomoni tikonli sim bilan 
o'ralgan devor, uvada kiyim, yemishim arpa-yu 
so'k. Xayolimda birdan bir narsa xotin, bolalarim, 
erkinlik. Ammo ozodlikda yeb-ichib, toy-u tomoshalarda 
bezanib yurganlarning oy-xayollari-chi!.. 
Xonanda-yu sozandalarning dilni qitiqlovchi kuylari 
yangraganda nozu-ne'matlarga to'la dasturxon atrofida 
o'tirib, raqslarga tort-tort bo'lib, qiyqiriq avjga 
chiqqanda, nahot bizlarni birov esga olsa! 

Noumid shayton! Peritula aytgandek, karnaychidan 
puv, shikoyat yozsam, nima yo'qotaman? Bordi-yu 
shikoyatimga gunohi yo'q, ozod qilinsin yoki qamoq 
muddati qisqartirilsin degan javob kelib qolsa-ya! Axir, 
hayotda ne-ne mo'jizalar roy bermaydi!!! Shikoyat yozishdan 
o'zga nima chora! 25 yil qayoqda-yu, 10 yil qayoqda! 
Oh banda, nimalarga ko'nikmaydi! 

Noumid - shayton. 

Mo'jiza 

Fotihaga qol ochib duo qilinganda: «Xudoyo Xudovando, 
quruq tuhmatdan, bevaqt olimdan hamisha 
o'zing asra, do'zax azoblarini hech bandangga ko'rsatma
», deb niyat qilinardi. Gunohkori osiy bandalarni 
u dunyoda muz do'zaxdan olov do'zaxga, goh olov 
do'zaxdan muz do'zaxga tashlab, yolg'onchi-yu, tuhmat 
qilganlarning tilini ilon-chayonlarga chaqtirib, 
vujudini kanalarga talatarkansan, Parvardigor, ammo 
men yashayotgan bu lagerning undan farqi bormi! 
Men senga nima gunoh qilaqoluvdim, Parvardigor! 

Qirq, ellik daraja kun issig'ida yonib yotgan temir 
vagonda 100 - 150 odam tiqilib, uning ustiga o'zi 
o'tirgan tuvakning sassig'ida, haftalab qultum suvga 
zor bo'lib yashasang, bu qaysi do'zax azobidan kam! 


«Kafansiz ko'milganlar» _ _ 165 

Bunga noshukrchilik qilsang, dunyoning bir chekkasidagi 
o'n bir oy qish, 50 - 60 darajali sovuq, bo'ron 
bo'ladigan, olti oy tun, quyosh ko'rmaydigan joyga 
tashlasalar, yil boyi kana-yu qandala, burgalar uyqu 
bermay talasa, bundan boshqa yana qanday do'zax 
bo'ladi? Do'zax azobining o'zi shu emasmi? 

O'zing qilmagan ishlarni qilding, rostni yolg'on 
deb, tuhmat qilgan tergovchi-yu sudlarni jazolamay, 
nega begunoh, haqiqatni aytgan mehnatkash, halol 
bandalaringni bu kunga solding, Parvardigor! 

KGB qamoqxonasidagi qandala, burgalar chaqishidan 
qutuldim desam, mana endi undan battariga 
mubtalo bo'ldim. U yerda qaynoq suv quyib qandalalarni 
yo'qotardik, bu yerda uch qavatli narlarga suv 
quyib bo'ladimi? Bu yerda kana, qandalalarga qarshi 
kurashning birdan bir chorasi faqatgina deraza, 
eshiklarning teshiklarini suvab, bir kecha-kunduz 
oltin gugurt tutatish. Ammo, uning ko'rpa-yostiqlarning 
mag'zi-mag'ziga singib ketgan, dimog'larni 
achituvchi sassig'idan uxlab bolmasdi. Sassig'i ko'rpalardan 
haftalab arimasdi. Derazalarni esa ochib, 
barakni shamollatishning iloji yo'q, chunki tashqari 
50 - 60 daraja sovuq, bo'ron. Umuman bu yerda yil 
boyi derazalar ochilmaydi. Qish boyi qoningni kana 
so'rsa bir necha haftalik iliq kunlarda esa torf botqoqzorining 
chivinlari talab, ko'zingni ochirmaydi. 
Bir tomondan kechagina tutatilgan oltingugurtning 
sassig'i, bir yoqda xayol azoblari... Tuni boyi uxlamay, 
tongga yaqin endigina ko'zim ilinganda, nihoyat 
da vahimali tush ko'rib uyg'ondim. 

Uyg'onganda ham ko'z yoshlarim bilan yiglab, 
Qur'on o'qib uyg'ondim. 

Tushimda Toshkentdagi Ko'kaldosh madrasasimish, 
kuppa-kunduz kuni. Birdaniga qibla tomondan 
qop-qora bulut yopirilib, butun atrofni bir nafasda 
qorong'ulik bosib ketganmish. Bulut bilan birga 


166 Shukrullo 

shunday bir bo'ron turganmishki, oyog'imni yerdan 
uzib meni uchirib ketibdi. Agar bir joyga olib borib 
urgudek yoki tashlab yuborgudek bo'lsa bormi, parcha-
parcha bo'lishim turgan gap. Men bor kuchim 
bilan tepalikdagi «Tikonli mozor» degan qabristonning 
bir burchagidagi Avaz devonaning g'origa kirib 
jon saqlab qolish uchun uning yonidagi tolni ushlab 
olishga intilarmishman. Bo'ron esa o'z holimga qo^may, 
osmonga uchirib ketarmish. G'or yonidagi tolga 
zo'rg'a yaqinlashib, hali unga yopishib olgunimcha 
ham bo'lmay, shu mahalda bulutlar orasidan, xuddi 
tanasi buzoqdek, har bitta qanoti quchoqdek keladigan 
qop-qora qush paydo bo'lib, changallarini yoyib 
men tomon tashlanmoqchi bo'lib kelaboshladi. Uni 
ko'rdim-u endi kunim bitibdi, olimim muqarrar ekan 
deb, bu ofatdan asrashni so'rab emas, faqatgina bi-
lib-bilmas ota-onamga qilgan gunohlarim, bergan 
ozorlarim bo'lsa shunga Xudoyi taolodan uzr so'rab, 
ko'z yoshlarim bilan kalima keltira boshladim, chunki 
ota-onam oldida qilgan gunohim bo'lmasa, undan 
boshqa biror odam, yoki xalqim oldida uzr so'raydigan 
gunohim yo'q edi. Bundan tashqari, men uchun 
eng muqaddas narsa, bu ota-onamning rizoligi edi, 
xolos! Tushimda ko'z yoshlarim bilan Xudoga yolborib, 
kalima keltirishim bilanoq, hozirgina butun 
osmonni zim-ziyo qilib qoplab turgan qop-qora bulut 
ham, qanotini yoyib menga tashlanmoqchi bo'lib 
kelayotgan bahaybat yowoyi qora qush ham birdaniga 
qayoqqadir g'oyib bo'lib, men esa peshin paytimish-
da, quyosh chiqib, hovlisiga terilgan g'ishtlari 
top-toza, yarqirab turgan Laylak maschitda paydo 
bo'lib qolibman. Hamma yoq nur, men o'zim ozoda 
kiyimlarda! Tushimning davomi nima bilan tugadi, 
eslolmayman-u, shu vaqtda, baland ovoz bilan qilgan 
tilovatimni eshitib uyg'onib ketgan yonimda yotgan 
qo'shnim: «Hoy, nega baqirasan, uyqusirama, yigla



«Kafansiz ko'milganlar»

 167 

—

 " " " " " " 
ma...» deb turtib meni uyg'qtib yubordi. Tushimda 
o'qigan duoyim hamon qulog'imda jaranglab turardi. 
Uyg'ondim-u shu zahoti xayolimga: «Ohim endi 
Xudoga yetibdi, menga yopirilgan balolar daf bo'lib, 
falokatlarim aribdi. Endi uyga ketarkanman», degan 
fikr keldi. Bunday oyiashimga ishonarli sabab ham 
bor edi. Maschit - muqaddas, gunohlar ariydigan joy, 
Quyosh - yorug'lik, bulut bilan qora qushning g'oyib 
bo'lishi esa boshimdan falokatlarning arishi edi. 
Bundan tashqari yaqin orada bir mo'jiza ro^ berishi, 
yaxshilik bo'lishi haqidagi gaplar keyingi vaqtlarda 
mahbuslar og'zidan tushmay qolgan edi, bu 
bejiz emas edi, jon bor edi. Bir necha kun xayolim 
shu tush quvonchi bilan band bo'ldi. Bu tushimning 
taTairini Moskvaga yozgan shikoyatimning ijobiy javobiga 
yo^dim. Faqatgina bu emas, bu tush menda 
qandaydir yangidan kuch paydo qildi. Mening ruhimni 
ko'targan narsa yana shunda ediki, bu tush 
o'zimning kimligimni o'zimga tanitdi. E'tiqodimning 
sinovi bo'ldi. Har qanday dahshat, hattoki o'lim oldida 
ham o'z jonimni o'ylamay, qo'rquv bilmay, qilgan 
gunohlarimni dadil tan olishga yetishganimning 
timsoli edi. Bu peshonaga nima yozilgan bolsa, shuni 
ko'rish, faqat imonu haqiqatga suyanib qolganim, 
poklanganimning nishonasi edi. 
Ozodlikka chiqqunimcha bu tushimni hech kimga 
aytmayman deb irim qildim. Tushimning ta'biri to'g'ri 
chiqdi, yaxshilikka boldi. Oradan ko'p o'tmay, yana 
bir ko'rgan tushim buni tasdiqladi. 
Tushimdamish, lagerning temir darbozalari ochilib, 
men bolsam qizil ot minganimcha yop-yorug' bepoyon 
kenglikka chiqib qolganmishman. Lekin taxminan 
yuz-ikki yuz qadam yurmasimdan junli qolqopimning 
bir poyi lagerda qolgani esimga tushib, ortga 
qaytaymi deb oyianib, otimni to'xtatgancha uyg'onib 
qoldim. 


168 Shukrullo 

Uyg'ondim-u nihoyatda quvonch bilan o^lana 
boshladim. Chunki bu tushim ta^biri oldingisidan ham 
xayrli edi. Bu oldingi ko'rgan tushimni tasdiqlardi. 

Axir, tushda ot ko'rinsa murod, deyilgan. Demak, 
ot minib tikonli sim devorlardan tashqariga chiqib ketishim, 
bu qamoqdan qutulib, murodimga yetishimning 
belgisi edi! Ammo bir poy qolqopning qolishiga 
qanday taTair berish mumkin? Bu nimaning alomati! 
Bu ko'nglimni bir oz g'ash qildi. Bundan qat'i nazar, 
yaqin orada qandaydir mo'jiza ro'y berib, ozodlikka 
chiqib ketishimga zarracha shubham qolmagan edi. 
Shunday ishonch bilan yashay boshladim, tutqunlikda 
yaxshi tushdan boshqa quvontiradigan, umid 
qiladigan nimang bor! 

Ko'rgan tushlarimning ta'birini biror odam noto'g'ri 
yo*yib taTaimni xira qilib, birdan-bir umid, birdan-
bir topgan shodligimdan ham mahrum qilmasin 
degan oy bilan qamoqdan qutulib chiqqunimga qadar 
hech kimga aytmay, ichimda saqladim. Bundan tashqari 
lagerdagilarning deyarli ko'pchiligida shunday 
e'tiqod, shunday bir xususiyat shakllanib qolgan ediki, 
bu sho'rliklar hayotlarida yolg'on-yashiq, aldovlarni 
boshdan kechiraberib, eshitaberib faqat tush emas, 
hatto uncha-muncha gaplarga ham, o'qiganlari, yozilganlarga 
ham ishonchlari qolmagandi. O'zimda-chi?! 

Lagerdagi qaysi bir mahbusdan qaysi qilgan gunohingga, 
necha yilga qamalgansan? - deb so'rasang, 
hammasidan bir xilda - o'g'rilik qilibmanmi, odam 
o'ldiribmanmi? - degan javobni eshitasan. Faqat ular 
emas, mendan so'rasalar ham shu javobni qilgan 
bo'lardim. Lekin bulardan farqim shu ediki, ularning 
deyarli hammasi adolat borligiga, bu tuzoqdan 
eson-omon qutulib chiqishga ishonmay qoyishgandi. 
Bularning birdan-bir aytadigan gaplari, qamoq muddati 
tugagach, yana qandaydir yasama gunoh top-
may uylarimizga qaytarsa bo'ldi, deyish edi. Ular qo



«Kafansiz ko'milganlar» 169 
• - "Wlx 

nunga ishonchlarini yo'qotgan edilar. Adolat, haqiqat 
haqida gap ochilgudek bo'lsa, faqat zaharxanda, kul 
gi, kesatiq bilan gapirardilai. Adolat so'zini kinoyasiz, 
asabiylashmasdan aytmasdilar. Haqiqat haqida 
gapirsang, portlagudek bolardilar! Bu odamlar nohaqliklarni 
ko'raberib, to'lib ketgandi. Na chora! Qamoqning 
azoblaridan biri ham mana shu chorasizlik! 

Nahot shunday bir mamlakatda dodingga yetguvchi, 
haqni haq qilguvchi inson, biror rahbar topilmasa! 
Nahot!.. Nahot, ayrimlar aytgandek qilingan shikoyatlar 
Stalinga yetib bormay, yollarda tutib qolinsa! 
Nahotki, xalqning oh-zori, ming-ming tirik yetim bolib 
qolgan go'daklarning ko'z yoshlari, yoshligida beva qolgan 
kelinlarning nolishlari-yu yolg'iz farzandlaridan 
tirik ayrilgan onalarning faiyodlaridan Stalin bexabar 
bolsa! Sudlarda, prokurorlarda insof qani? 

Qamalibmanki, o'shandan beri ertadan kechgacha 
xayolimda shu savol. 

Dunyoda besh qol barobar bolmagandek, hammaga 
qo'yilgan gunoh ham bir xil emas-ku! Ba'zan shun-
day xayollar bilan shikoyat yozmoqchi bolaman-da, 
butunlay gunohsiz deb oqlamasalar ham, har holda 
o'n yilga tushirsalar, diydor ko'rishish mumkin deb 
quvonaman. Bir dam tirik odamga o'xshayman. 

Yuqorida ko'rgan tushlarimning haqiqatga aylanishiga, 
o'ng kelishiga men bilan bitta brigadada ishlaydigan 
50 yoshlar chamasidagi chechenning gaplari 
yana ham ishonchli dalil bo'ldi. Bugun uning yozgan 
shikoyatiga katta yerdan (bizlar yashaydigan lager 
shimoliy muz dengiziga tutashgan yarim orol bolgani 
uchun undan tashqari shunday deb ataladi) javob 
keldi. Aytishicha, butunlay oqlab yuborisharmish. 
Bunga uning ishonchi shu qadar komil ediki, ayrim 
narsalarini yaqin ko'rganlariga, hatto yuz grammcha 
qolgan pishirilmagan sur dumbasini menga qoldirdi. 


170

 Shukrullo 

" 

Ikki yilning ichida og'zimga birinchi mazali narsa 
tegishi. Xayrlashar oldidan, yaqin orada biror yaxshi 
o'zgarish bo'lishini, aniq odamdan eshitganiga meni 
ham ishontirib, albatta noumidlikka tushmay, Moskvaga 
shikoyat ustiga shikoyat yozishimni tayinladi. 

U bu gaplarni aytganda nimani nazarda tutgan edi 
bilmadim-u, ammo oradan ko'p o'tmay, ayrimlarning 
eshitgani boyicha, yaqin orada davlat rahbarlari orasida 
o'zgarish bo'larmish degan mish-mish, parasha 
gaplar og'izdan og'izga o'tib qoldi. Yaqin orada «mo"ylovdan
» qutulamiz, degan gap ham chiqib qoldi. Bu 
ham tushimning o'ng kelishidan dalolat edi. 

Stalin haqida bunday gaplarni, hatto lager sharoitida 
aytish ham qanchalik xavfli bolmasin, ammo ko'pchilikda 
qandaydir yaxshilikka umid uyg'ongandek 
edi. Odamlarga bu gap qayerdan eshitilgan, bilmadim-
u, lekin bu mish-mishlar bejiz emas edi: oradan 
uch-to'rt oy otmay, go^o mahbuslar bu gaplarni karomat 
qilgandek, radiodan Stalinning kasalligi haqidagi 
axborotni eshitib qoldim. Butun lagerlardagi mahbuslar 
orasida ichki bir g'alayon boshlandi. Butun adolat, 
butun erkinlik, butun o'zgarishlar Stalin nomi bilan 
aloqador bo'lgandek, odamlar orasida kutilmagan bir 
holat paydo boldi. Ochiq aytmasalar ham yaxshilikka, 
bo'lajak o'zgarishga umid uyg'ongan edi. Go^o yo'lovchilar 
uchun xatarli, ammo qachondir qulashi lozim 
bo'lib qolgan qoya qulagandek, atrofidagi aholi xatardan 
endi qutulgandek kayfiyatda edi. 

Stalinning kasalligi haqidagi axborot radio orqali 
bir necha kun davomida soatma-soat berib borildi. 
Eshitganlarning tashvishu bezovtaliklari Stalinning 
olishi yoki qolishi emas, yo'q, aslo, birdan-bir narsa, 
uning o'limidan keyingi o'zgarish, rahbarlikning 
insofli bo'lishi, nohaq jabrlangan million-millionlarning 
taqdiriga bo'ladigan adolatli munosabatida edi. 
Bularning ko'pchiligi faqat o'z taqdirlari ustida emas, 


«Kafansiz ko'milganlar»

 171 

1 -W.4. 
jamiyatda boladigan o'zgarishlar haqida bahs qilar


dilar. Stalin oldi. 

Goyo kattakon muz tog'i asta-asta ummon qa'riga 
choldb ketgandek, bir necha kunlar davomida odamlar 
orasida bir sarosima, oychanlik hukm surdi. Cho'kayotgan 
muz tog'i goh cholcib, goh qalqib ko'tarilgandek, 
mahbuslarning oychanligi, pichir-pichirlari ham 
ko'p o'tmasdan bo'ron oldidan chang, to'zon kotarib 
kelgan shamol birdan bo'ronga aylangandek, odamlarning 
dilidagi gaplar hayqiriqqa aylanaboshladi. 

Stalin olimidan keyin, yodimda yo'q - qancha vaqt 
o'tdi, men turgan Narilsk yarim orolidagi qattiq rejimli 
barcha siyosiy lagerlarda bir kunda, bir soatda 
isyon ko'tarildi. Faqat Stalin hammaning qoli-ga 
kishan bo'lib, ovozlarini bo'g'ib yotgandek, Sulaymon 
o'lib, devlar qutulgandek, mahbuslar ish tashlashdi. 
O'z talablarini lagerlar boshqarmasi boshliqlari oldiga 
moddama-modda yozma (manifest) tariqasida 
kotarib chiqdilar. Unda: 

1. Ish soatlari qisqartirilsin. 
2. Bir yilda bir marta xat yozish bekor qilinsin! 
3. Oilasi, yaqinlari bilan ko'rishishni istaganlarga 
ruxsat etilsin. 
4. Vafot qilgan mahbuslarni bekafan, faqat qo'llariga 
taxta boylab it qatori ko'milmasin. 
5. Nohaq qamalganlarning ishlari qayta ko'rilib, 
ozod qilinsin. 
6. Mehnatlariga non va chekishga yetarli haq 
to'lansin. 
7. Lager xodimlari tomonidan mahbuslarning in-
son huquqlarini istagancha poymol qilishlari bas qilinsin. 
Inson deb qaralsin... - shunga o'xshash bir 
necha moddadan iborat qat'iy talablar qoyilgan edi. 
Bulardan tashqari mahbuslarning talablarini aytish 
uchun Moskvadan davlat rahbarlari, Malenkovning, 
ayrimlar Voroshilovning kelishini, aksincha, 


172 Shukrullo 

^gm* 
unga qadar lagerni o'z qo'llarida tutib, ishga chiqmasliklarini 
bildirdilar. O'sha isyon kunlari lagerdagi 
isyonchilar lager qamoqxonasidagi mahbuslarni 
chiqardilar. Isyon rahbarlari oshxonadan tortib lagerning 
ichidagi shifoxonalargacha o'z nazoratlariga 
bo'ysundirdilar. Lager rahbarlari, nazoratchilar lager 
darbozasiga yaqinlasholmas, isyonchilar bilan karnaylar 
orqali gaplashishga majbur bo'lardilar. Lager 
ichkarisida fojialar boshlandi. O'zi mahbuslikda yetib, 
mahbuslar haqida lager rahbariga malumotlar 
berib turgan stukachlar (gap tashuvchilar) jazolandilar: 
lager hovlisiga osib qo'yildi. 
Tikonli sim devorlarning to'rt tomondagi minoralarda 
avtomat tutgan soqchilar lager atrofini tanklar 
bilan o'rab olinganini, isyon ko'targanlar o'z talablaridan 
qaytmasalar o'qqa tutajaklarini e'lon qilib tursalar 
ham, haqsizlik jonlaridan toldirgan mahbuslar 
yo o'lim, yo adolat degandek qat'iy turib oldilar. Yalpi 
ochlik e'lon qilajaklarini bildirdilar. 
Lekin ular rasmiy ochlik e'lon qilmasliklaridanoq 
lagerning ichida ochlik bo'la boshladi. Lagerning 
ichidagi nowoyxona yopildi. Chunki tashqaridan keladigan 
un to'xtatildi. Faqat un emas, lager ichidagi 
issiq ovqat uchun kerakli don-dunlar ham bori tamom 
bo'la boshladi. Oz-moz bor ovqatlarga ham isyonchilar 
bilan lagerdagi zo'ravonlar ega chiqib oldilar. 
Lagerdagi ko'pchilik shularga qaram bo'lib, bir 
burda non topilsa yeb, bo'lmasa och o'tira berdilar. 
Isyonchilar o'z oldilariga, o'n yillab lagerlarda yashab, 
oxiri xor-zor bo'lib o'lgandan, hamon olish 
bo'ladigan bolsa, yo ozodlikda yo ochlikdan bo'lsa 
ham kurashib olgan yaxshi, degan niyatni qat'iy qilib 
qo*ygan edilar. Bir necha kunga cho'zilgan isyon bekor 
ketmadi. Rostmi-yolg'onmi, o'zlarini markazdan kelgan 
vakillar deb tanitgan bir necha kishilar mahbuslar 
bilan uchrashdilar. Yaqin orada ko'pchilik talablari 


nKafansiz ko'milganlar» 173 

i • • ^^ 
qondirilishi, muddatlar qisqartirilishi, nohaq qamalganlarning 
ishlari qayta ko'rilib ozodlikka chiqarilishi, 
bir oz sabr qilish lozimligi aytilib, xullas, o'z kelajagi, 
adolat, sovet qonuniga ishonch yo'qotgan sho'rliklarda 
ozmi-ko'pmi ro'shnolikka umid uyg'otildi. 

Ular qilgan va'dalar darhol amalga oshmasa ham, 
Stalinning o'limidan keyin mahbuslarga munosabatlarda 
o'zgarish sezila boshladi. 

Bir yilda bir marta yozish mumkin bo'lgan xat o'rniga 
endi ikki-uch marta yozishga, oila a'zolari bilan 
uchrashish, uydan narsa olishga ijozat bo'ldi. 

Ammo bular yillab qamoqda yotgan mahbuslar 
uchun ahamiyatsiz narsadek edi. Chunki, bir yilda 
bir marta emas, o'n marta xat yozishga ruxsat etganlarida 
ham, kimlarga, nima deb xat yozasan! 
Bordi-yu sening ham opa-singil, ota-ona yoki qarindosh-
urug'laring Boltiq boyi respublikalari, garbiy 
ukrainalik mahbuslarnikidek qamoq yoki surgunda 
bo'lsalar, ularga yozsang, xat orqali aloqa qilsang, 
albatta, bu imkon ham bir marhamat hisoblanardi. 
Ammo sen, qaysi mehribon qarindoshingga, qaysi 
qadrdon do'stingga nima deb yozasan? «Aziz do'stim, 
yoki sevikli jigarim, men seni juda-juda sog'indim, 
sen bilan qadrdon edik, sen mening kimligimni yaxshi 
bilarding, zarracha gunohim yo'q, taqdir ekan... 
ko'rishguncha xat yozib tur!» deysanmi?.. 

Bunday deb xat yozish eng yaqin do'sting, yoki 
yaqin kishingni o'z yoningga tortish, gunohlaringga 
sherik qilish bilan barobar edi. Bunday maktublarni 
yozish eng yaqin odamlaringni senga hamfikrlikda 
ayblab qo'lga tushirib qamashlari uchun bahona 
bo'lardi, xolos. Bunday bo'lishini mahbuslar ham, 
ozodlikda qolganlar ham albatta yaxshi bilishardi. 
Shuning uchun sen yozgan xatingni olgan taqdirlarida 
ham vahimaga tushib, o'sha zahoti yirtib tashlab, 
hech narsa bo'lmagandek javob ham bermaslikla



174 Shukrullo 

ri yoki hatto ayrimlar, o'zlarini kutilmagan ofatdan 
qutqarish uchun vahima bilan, «Mahbus Shukrullo, 
siz menga hech mahal qadrdon, men sizga hech mahal 
mehribon, sirdosh bo'lmaganman. Meni yaxshi 
bilarding, deb xato qilibsiz! Bundan keyin, menga 
xat yozmang! Men sizdek xalq dushmanini tanimayman
», degan javobni qilishi ham mumkin. 

Axir, men o'zim, xotinim, bola-chaqamdan boshqa, 
qaysi bir do'stim, qaysi qarindosh-urug'larimga xat 
yozganman! Yoki qaysi birlaridan qayerdasan, holing 
qalay, nima bo'ldi? - degan bir enlik xat olganman? 
Garchand bunday munosabat insoniy bolmasa ham, 
nihoyatda og'ir botsa ham, ranjish, gina qilish o'rinsiz 
edi. 

Zamonning zayli deb gina qilmaysan, aybni siyosatga 
qo"yasan. Ammo insoniy, odamiylik nuqtai nazaridan 
oyiab ko'rsang-chi, nihoyatda alamli! Nihoyatda 
dahshat! Axir, kechagina sen bilan og'iz-burun o'pishib, 
sendan boshqa mening do'stim yo'q, degan bu gaplarga 
sen ishonib, yana ular bilan ko'risharmikanman deb 
sog'ingan odamlarning bugun «men seni tanimayman, 
mening nomimni tilingga olma, olchoq», deb javob qilsalar!.. 
Odamlarning vijdoni chidab shu darajaga yetishi 
seni qiynamaydimi! Qadr-qimmat qayoqda qoldi? 

Isyondan keyingi quvonchli o'zgarishlardan yana 
biri baraklarga qulf solinmaydigan bo'ldi, kechasi bemalol 
hojatga chiqish imkoni tug'ildi. Garchand nomi 
lager deyilsa ham, aslida tartib jihatdan qamoqdan 
kamdan-kam farq qilardi. Yuzlab mahbuslar yetadigan 
baraklarga kech soat 11 dan keyin qulf solinib, 
toza havoga chiqishdan mahrum etilardi. Yuzlab 
odamlarning shiptirlariga chidashga majbur eding. 

Isyonchilarga qilingan hamma va'dalar darhol 
amalga oshmagan bo'lsa ham, Stalin o'limidan keyin 
qamoq muddati oz qolganlarning «jinoiy» ishlarini 
qayta ko'rish uchun komissiya ishga tushdi, degan 


•Kcifansiz ko'milganlar» 
gaplar eshitila boshladi. Haqiqatan ham, 10 - 15 
yilga kesilib, ozodlikka chiqishiga bir-ikki yil qolgan 
ayrimlarni 1954-yilda muddatidan oldinroq chiqara 
boshladilar. Albatta, sovet qamoqxonalariga bir tushdingmi, 
tamom, adoyi tamom bo'lmasdan bu sirtmoqda 
qutulib bo'lmaydi, deb o^laganlar uchun bu 
yangilik ham kutilmagan hodisa edi. Ammo mendek 
25 yilga hukm qilinganlarning taqdiri haqida turli 
mish-mishlardan tashqari biror aniq gap hozircha 
yo'q edi. Ammo, olmay qachondir ozodlikka chiqishga 
ozmi-ko'pmi umid uyg'ongan edi. 

Stalinning o'limi, bir-ikki yil qamoq muddati qolganlarning 
ozodlikka chiqarilishi va o'zim ko'rgan tushlar 
hamma-hammasi menda endi ozodlikka muqarrar 
chiqishimga ishonch, so'na boshlagan ijodiy tafakkurga 
qaytadan jon ato bo'lishiga turtki bo'lgan edi. Ijod 
ishtiyoqi, tevarakka ijod nazari bilan qarash uyg'ongandek 
boldi. Ammo bir muammo qiynardi. 

Xo'sh, nima haqida yozasan? 

Ko'r hassasini bir marta yo'qotadi! Yana baxtiyorlik 
haqida, baxtiyorman, deb yozasanmi? Baxtiyorlik 
haqida yozib, baxt topdingmi? Topgan baxting, 
mana shu lager bo'ldimi? Shu vaqtgacha o'z xalqingga 
manfaati tegadigan nima yozding? Shoir sifatida 
nima yaratding? Xo'sh, darhaqiqat, javob berarlik 
nima qilding? Haqiqiy ijod o'zi nima? 

Shu haqda o'z-o'zimga savol berib, o^lar ekanman, 
kutilmagan bir tasodif fikrimga yorqinlik kiritdi. 

Lagerlarda o'zlarini ilg'or madaniyatli hisoblab kelgan 
ayrim ovro'paliklar biz O'rta osiyoliklarni «orqasi 
qoralar», deb chaqirib, madaniyat, san'atdan bexabar, 
ilm-ma'rifatdan uzoq xalqlar deb bilishardi. Hatto, millatini 
aniq aytolmayman-ku, Boltiq bo^ilikmi, polyakmi, 
rusmi, bilmadim, Panteleyev degan injener, men 
o'zbekman deganimda, qozoq, tojikdan farq qilolmay, 


176 Shukrullo 

o'zbeklar yonida doim pichoq taqib yuradigan, savodsiz, 
vahshiy, degan tushunchada ekanini aytgan edi. 

Kunlardan bir kun shu odamning qo'lida kitob 
ko'tarib yurganini ko'rib, qanday kitob, deb so'rasam, 
kutilmaganda, Oybekning ruschaga tarjima qilingan 
«Navoiy» romani bo'lib chiqdi. Bu tasodifdan 
qalbimda quvonch va g'urur paydo bo'lib, taassurotini 
bilmoqchi bo'lgan edim u: 

- Bu roman menga juda yoqdi. Qadimiy madaniy 
xalqlar tarixi haqida. Alisher Navoiy degan buyuk yozuvchi 
haqida, haqiqatan ham u juda ibratli, buyuk 
shoir bo'lgan ekan, - dedi. 
Kechagina o'zbeklarning kimligini bilmagan, qoloq, 
«orqasi qora» bir xalq deb oylagani uchun undan: 
- Mening millatim kim? Navoiyning millati-chi? deb 
so'rasam: 

- Navoiy?.. Navoiy samarqandlik o'zbek, - degan 
javobni qildi. 
Men unga, kechagina meni sen «qoravoy, badaviy» 
degan eding, o'sha Navoiyning avlodi, o'zbek men 
bo'laman, deganimda, meni kechir, O'rta Osiyo xalqlarini 
bilmas ekanman, bilsam ham noto'g'ri tasawurda 
ekanman, o'zbek xalqi haqiqatan ham juda qadimiy 
madaniyatli buyuk xalq ekan deb tan olib, uzrini 
aytdi. 

Mana shu tasodif va Oybekning ijodi haqidagi gaplar 
haqiqiy asar qanday bo'lishi, o'z xalqiga xizmat nimadan 
iboratligi haqida jiddiyroq o'ylashimga sabab 
bo'ldi. 

Haqiqatan ham Oybekning bu asari o'z xalqiga 
xizmatining yorqin namunasi edi. Xo'sh, men o'zim 
ham bir ijodkor sifatida xalqimga shunday xizmat 
qilaolishim, uning nomini ulug'lashim uchun nima 
qilishim kerak? Tarixiy asar yozishim kerakmi? Yo'q! 
Axir, tarixiy haqiqatni ozmi-ko'pmi to'g'ri yozgan bu 
asari uchun Oybekni ham o'tmishni ilohiylashtirgan



uKafansiz ko'milganlarn

 177 

san, o'tmish madaniyati oldida sajda qilgansan, o'zbek 
xalqini qashshoq, omi-savodsiz, johil, gado qilib 
ko'rsatish o'rniga tarixiy boy, yuksak san'at adabiyotga 
ega demoqchi bo'lgansan, deb kosmopolitizm, 
millatchilikda ayblashmadimi! Shularni oyiadim-u, 
bizlardan keyin, Oybek akani omon qo'yishganmikan, 
qamashganmikan degan tashvishga ham tushib 
qoldim. Chunki o'zimiz qamalganimizdan keyin O'zbekistonda, 
yozuvchilar orasida nima gaplar, nima 
o'zgarishlar bo'ldi, hech narsadan xabarim yo'q edi. 
Tashqi dunyodan butunlay mahrum edim axir! 

Tashqi dunyodan bahra olishga haqqim bo'lgan 
birdan-bir narsalar u ham bo'lsa, uchib o'tgan qushlarga 
qarash, ko'kdagi oyu yulduzlarga tikilib o'y 
surish, qoru yomg'irlar borligini sezish edi, xolos! 
Ammo, ming-ming nadomatlar bo'lsinkim, bu bepoyon 
zaminga istagancha oyoq bosish ham mening erkimda 
emas edi. 

Ammo inson bolasi tirik ekan, tabiat yaratgan 
go'zalliklardan bahra olish, unga boqmoqdan hech 
kim uni benasib qilolmaydi. U daxlsiz! 

Tabiat yaratgan mo'jizalarga boqib dardlarim bir 
nafas bo'lsa ham tarqardi, ko'kragimga shamol tekkaniga 
ham ming-ming shukrlar qilardim. Bir damgina 
lagerdaligimni unutib, go'yo uyimizning tomida 
lolalar ochilgan faslda varrak uchirgandek shirin xayolga 
cho'mardim. 

Mana bir necha kunki, ustaxona bo'g'otidan hali 
uchirma bo'lmagan chumchuq palaponlarining 
chirq-chirqlashlari umrimdagi eng baxtiyor onlarim 

- bolaligimni xotiramda tiklab, qalbimni erkalamoqda. 
Unga quloq solib bir dam bo'lsa ham tutqunlikda 
ekanimni unutaman. O'zimni qamoq lagerida emas, 
yong'oq, oshiq o'y nab o'sgan ko'cham bag'rida bo'lgandek 
his qilaman. Bir damgina o'zimni lager ustaxonasining 
bo'g'oti emas, hovlimiz ortidagi katta

178 Shukrullo

^^ " " 

kon hovuz atrofidagi qator teraklar ustiga in qo'yib, 
tinmay chirqirab, og'izlarini ochayotgan qarqunoq 
bolasini ushlayotgandek sezardim. Va shu daqiqa 
beixtiyor ko'zlarim tikonli sim devorlarga tushardi-yu 
nazarimda qarqunog'u chumchuq palaponlari terakdagi 
inida emas, kattakon tikonli simlardan yasalgan 
qafas ichida tutqunlikda qolib, onasidan, o'z erkinligidan 
ayrilib nola chekib, chirqirayotgandek tuyilardi. 
O'sha fursatda, bordi-yu kimdir menga yana 
ijod qilish nasib etsa, endi nima haqida yozasan, deb 
so'ragudek bolsa, nimaiki yozmay, butun umrimni 
zulmga qarshi insonlarda mehr-shafqat, yaxshilik, 
mehribonlik hissini uyg'otishga baxsh etardim deb 

javob qilgan bolardim. 

Shulardan o'zga muqaddasroq dunyoda nima 
bor! Faqat inson emas, mehr-shafqatga tutqunlikdagi 
parranda ham zor emasmi! Xo'sh, shu bir chumchuqning 
uyasini buzish, hali uchirma bo'lmagan 
palaponni chirqiratib onasidan ajratishmi, yoki uni 
himoya qilib mehr-shafqat qilish, erkinlikdagi sevinchini 
ko'rish lazzatliroqmi! Bir parranda, bir darranda 
emas, lak-lak tutqunlar inson mehr-shafqatiga 
zor emasmi! Hayotda mehr-shafqatli, mehribon 
insonlarni uchratish o'zi odamlar uchun quvonarli 
emasmi? Men uchunchi? Men o'zim mehr-shafqatga 
zor emasmanmi? Zulm, adolatsizlik, qahri qattiqlik 
menda nafrat uyg'otmadimi? 

Menga mabodo qayta ijod qilish, qo'lga qalam olish 
nasib etsa, faqat yaxshilik, faqat mehribonlik, faqat 
insonga vafodorlikni kuylardim. 

Bag'ringga tekkan bir nafaslik shamol, o'rmonlarning 
shovullashi, irmoqlarning chuldirashi kimga 
orom bag'ishlamaydi? Xudo yarlaqab menga qaytadan 
ijod qilish nasib etgudek bo'lsa faqat va faqat 
go'zalliklarni madh etardim. Ammo visolsiz, muhabbatsiz 
go'zallik bo'larmidi! Hayotda visol, muhabbat



«Kafansiz ko'milganlar» _ _ 179 

dan o'zga muqaddasroq, orombaxshroq nima ham 
bor! Muhabbatga yetmoq emas, muhabbat haqida 
oyiashning o'zida qanchalik quvonch bor, erkinlikka 
erishmoq emas, hatto o'zini ozod his qilmoqda ham 
qanchalar huzur bor! 

Mehr-shafqat, visol, tabiat go'zalligi - bularsiz na 
qahramonlik, na odamiylik, na obodlik, na hayotda 
rivoj bor! 

Shu fikrlar xayolimdan otarkan, hayotimda ko'rgan-
kechirgan yaxshiliklar, qalbimga orom baxsh etgan 
go'zalliklar, ayniqsa, keyingi paytlarda ro'shnolikka 
uyg'ongan umid g'alayonida asta-asta ijodga havas 
uyg'ondi. Qog'ozga tusha boshlashiga dalda bo'lgan 
yana bir narsa, ertagi kunga bo'lgan umid, ya'ni tushlarim 
o'ng kelib ertaga ozodlikka chiqsam, ikki qolimni 
burnimga tiqib chiqamanmi degan niyat boldi. Bordi-
yu hozirgi mish-mishlar mish-mishligicha qolib, 
yaqin yillarda ozodlikka chiqarmagan taqdirlarida ham 
xayolimga kelgan narsalarni bir umid bilan qog'ozga 
tushirsam, bema'ni, bolar-bolmas oyiarni oyiab, 
o'zimni qiynaganimdan, nimadir yozilib qolganim foydaliroq-
ku! Ijod zavqi bilan yashash, shu bilan ovunib 
kun otkazish afzalroq-ku, - degan qarorga keldim. 

Albatta, g'am-alamlar-u sog'inchni ko'ngildan sitib 
chiqarib, tutqunlikda ekaningni unutib ijod qilishni 
xayolga keltirish yengil emas. Ammo men o'zimni 
shunga tayyorlay boshladim. 

Ijod bilan band bo'lish lagerdagi xudbinliklardan, 
insoniy qadr-qimmatingni oyoq osti bo'lishini o'ylash 
azobidan bir oz bo'lsa ham seni holi qiladi-ku. 

Men lagerga kelganimga ko'p yil bo'lgani yo'q. Axir 
bu do'zax azobida bir yil, ikki yil emas, hatto o'n yillab 
yotgan alamzadalar bor-ku! Ha, alamzadalar! Ha, 
asabiy, darg'azab sho'rliklar! Bulardagi ichki g'azab 
shu darajaga yetgan ediki, kishi izzat-hurmatini ifodalovchi, 
kishi qalbiga quvonch bag'ishlovchi «jonim 


180 Shukrullo 

bilan», «marhamat», «aziz do'stim», «ziyofat» degan 
so'zlar begona bo'lib ketgan edi. Ularning sen bilan 
ish vaqtida «onangni palon qilay», nega qarab turibsan, 
hatto mehribonlik qilib, xafa bo'lma deyish o'rniga, 
«ularga palonimni qo'ydim» deyishlariga odatiy 
holat deb chidaysan! Chidamaganingda nima? Men 
olimman, men ministr, men generalman, men bilan 
oyiashib, odob bilan gap lash deysanmi!.. Shunday 
desang, bunga ham, «seni undayligingga qoydim» degan 
javobni olasan! 

Bularga parvo qilib o'ylab, azoblangandan, eng to'g'ri 
yol - hammasiga ijod ko'zi bilan qarab, o'zingcha taskin 
topganing, ovunganing ma'qul bolmaydimi? 

Ilhom bu - atrofingga ijod bilan qarash, g'ayrat! 

Men o'zimni mahbus emas, mahbuslar hayotini 
goyo o'rganishga komandirovkaga kelgan yozuvchi 
deb faraz qila boshladim. Xudo hech bandaga nasib 
etmasinu tavba-yu, rostini aytganda bu yerdagi xilma-
xil felli odamlar, inson qadr-qimmatining xo'rligi, 
inson zotining azob-uqubat-u mashaqqatlarga bunchalik 
bardoshliligini ko'rish, hammaga ham vaqt 
nasib qilabermaydi. Erkinlikdagi yozuvchi bu yerdagi 
hayotni xayoliga keltirolmaydi ham. Ammo bu yerda 
ko'rgan va eshitganlaringni zamon va o'zingni kimligingni 
unutib, aynan o'zicha, yoki faqat o'z nuqtai 
nazaringdan yozishing ham qiyin edi. Faqat qiyingina 
emas, to'g'risini aytish xavfli. Buning iloji ham yo'q. 

Oddiy bir misol: 

Mening lagerga kelganimga mana bir yildan oshyapti, 
hali bitta ham xat olganim yo'q. Yurak yutib, 
menga xat yozadigan yaqinlarim ham kimlar? Xotinim, 
opalarim! Bularning birontasidan haligacha darak 
yo'q. Nahotki, qayerdaligimni bilishmasa?! 

Men turgan yerga paroxodlar bir yilda bir marta 
Enasoy daryosida muzlar erigandagina keladi. Keladi-
yu, darhol ortiga qaytadi! Bo'lmasa, sovuq tushishi 


«Kafansiz ko'milganlar» 181 
^^ 

bilan daryolar tosh qotib, kelasi yilgacha qolib ketadi. 
Katta yerdan keladigan xat-xabarlar ham paroxodlar 
orqali bir yilda bir marta keladi. Bu yerga samolyotlar 
deyarli qatnamaydi. Unda-munda kelganlari ham 
shu yerdagi qurilishga zaruriy narsalarni tashiydi. 

Xat-xabar yo'qligidan diqqat bo'lgan kezlarda 
o'zimni shaytoniy xayollardan bir dam tiyardim. Ming 
o'zimni tiymay, ammo ba'zan turli xil o'ylar, vasvasalar 
uyqu bermasdi. Alam hasratlaringni xatga, yoki 
she'rga tushirib xumordan chiqmoqchi bo'lganingda 
ham haqiqatni yozishga oylanib qolasan. She'r qilib 
mutlaqo yozolmaysan. Qo'rqasan. 

Bizlarni bu hukumat odam sanamaydi, bizlarni 
bir-birimizdan nohaq judo qilgan bu davlatga la'nat, 
deysanmi? Awalambor bunday xatni o'tkazmaydi. 
She'r bo'lsa, uning uchun yana jazolasa jazolaydi-yu 
hech qayerda bosmaydi. Xating egasiga tegishi, yoki 
seni gunohkor qilmasliklari uchun bordi-yu Xudoning 
rahmi kelib, ozodlikka chiqqudek bo'lib, asarlaring 
bosilishini istasang, haqiqiy ko'rganlaring, kechirgan 
azob-uqubatlaringning aksini yozasan. 

Masalan, uyimga, lagerdagi ahvol va sog'inchimni 
bayon qilib xat yozgudek bo'lsam, ahvolimni so'rama, 
bu yerlarning tabiati ham, yashash sharoiti ham 
do'zax-ning azobi, sog'inishimning bo'lsa chegarasi 
yo'q. Bir daqiqa xayolimdan nari ketmaysan. 

O'rmonga boqsam ham og'adi esim, 

Nihollar qaddingni solar yodimga. 

Yellar eslatadi sochingni isin, 

Oyga boqsam, husning kelar oldimga. 

Olcha, giloslarga ko'zim tushsa ham 

O'xshashlik ko'raman labing, ko'zingga. 

Ammo topolmadim mukammal, ko'rkam 

Bironta tengdoshni sening o 'zingga... 


182 Shukrullo 

~ ~ 
deb yozaman, albatta! Ammo, bu misralarni matbuotda 
elon qilinishini o'ylab uning oldiga: 

Yangilik juda ko'p, ishdan xursandman, 
Bir xatga sig'maydi mukammal yozsam. 
Xatingni o'qidim, «sog'indim» debsan, 
Mening sog'inishim emas undan kam. 

Men kelgandan beri uylar tiklandi, 
Uylaming oldida boldi bog', gulzor, 
Har narsa muhayyo... faqat yetmaydi, 
Bu gulzorlar aro sening husning, yor! 

kabi sovet shoiriga xos nekbin misralar qo'shmay 
ilojim yo'q. 

Mahbus bechoralarning mehnatidan yurtlar obod 
qilinganligi to'g'ri. Ammo bu misralarda mahbusning 
dardi qani? Shu gaplar mahbus aytadigan gaplarmi? 

Tutqunlikda boladimi, erkinlikda boladimi, so-
vet shoiri bundan o'zgacha fikr qilishi, yozishi ham 
mumkin emas. Sovet matbuotida hayotdan noligan, 
pessimistik she'rlar bosilmaydi. 

Ijodim kitobxonga yetsin, nashr qilinsin desang o'z 
ko'rgan-bilganlaring, o'z ko'nglingdagi gaplarni emas, 
partiya qaroriga mos keladigan qilib, hayotning nuqsonlarini 
emas, ijobiy tomonlarini yozishing kerak. 

Hali kommunizmga yetganimiz yo'q-ku! Hayotimizda 
kamchiliklar, haqsizlik, adolatsizliklar, poraxo'rlik, 
o'g'irliklar yo'qmi? - desang, bu tipik holat emas, bizning 
jamiyatga xos emas, deb seni aybdor qilishadi. 

Men turgan lagerning o'n ikki oyida faqat besh yoki 
olti kungina badaningga oftob tegadigan 16-1 8 darajali 
ilimiliq, quyoshli kunlar bo'ladi. Shunday payt



«Kafansiz ko'milganlar» _ _ 183 

larda abadiy muzlab yotgan yerning ustki torf qatlamigina 
bir oz yumshab, bosh ko'targan ko'katlar bir 
oy, yarim oy umr kechiradi. Hayot uyg'onadi. Muzliklarda 
kun kechiradigan qurt-qumursqalar qayta 
tiriladi. Ayniqsa, botqoqzor va ko'lmaklardan iborat 
tundrani chivinlar bosib ketadi. Ko'z ochirmaydi. Kechalari 
bilan baraklarga to'lib, talab chiqadi. 

Xudo uraman desa, qo'sh qollab uradi deganlaridek, 
nimaiki azob, mashaqqat bolsa, hammasi mahbuslarning 
peshonasiga yozilgan. Lagerning odam 
chidab bolmas xo'rlik, azoblaridan tashqari, seni 
shunday bir yerga olib kelib tashlaganki, hatto, tabiatdan 
orom olish imkonidan mahrumsan. Tabiat 
ham sendan shafqatini ayaydi. O'n bir oylik qahraton 
ham, yil bo"yi zulmat ham, ko'z ochirmas bo'ronlar 
ham, badaningga oftob tegishiga qo^maydigan chivinlar 
ham shu dargohda. Ammo yetti-sakkiz yillab 
nur tushmagan qamoqlarda, shimol lagerlarida umr 
kechirganlar uchun besh-olti kunlik iliq-issiq kunlarda 
badaniga oftob tegishi ham bayram edi. Shunday 
kunlarda ayrim mahbuslar yalang'och bo'lib oftobda 
yotardilar. Qanaqa oftob!? Bizlar o^lagandek koyiagingni 
yechishing bilan jaz oladigan oftob qayoqda! 
Soatlab yotsang, badaningga issiq o'tmaydi. Tagingdan 
muz uradi. Bu yerlarda yerga issiq o'tmaydi. Oftobda 
yotmoqchi bo'lganlar stadiondagi taxtalarga 
cho'zilishadi. Shimoldan salgina g'ir etib esgan shamol, 
badaningni o'ymalab, junjitadi. Bu yerlarning 
yoz degani shundayki, ustingdan paxtalik tushmaydi, 
yozligi - faqat qor yog'maydi. Shamol salgina tindimi 
- boldi, botqoqzorning och chivinlari ustingga 
duv yopiriladi. 

Men ham atrofdagilarga havas qilib yechina bosh-
ladim-u juda zaiflashib qolgan ekanmanmi, chivinlar 
talamasdanoq, g'ir etgan shamolning sovug'iga bar



184 Shukrullo 

dosh berolmadim. Chivinlar talasa ham parvo qilmay 
yotgan sherigimdan: 

- Badaningga chivin chaqmaydigan biror narsa 
surganmisan. Qanday chidayapsan? - desam, u: 
- Hech narsadan hadik bilmas, qo'rqmas odamni 
chivin emas, o'q ham, hatto o'lim ham ololmaydi, dedi-
da, nimalardir esiga tushib, g'azab bilan: 
- Jangda bo'ldim, nemisga asir tushdim, kanslagerda 
bo'lib o'lmagan, chivin chaqishidan qo'rqamanmi? 
Zax qamoqxonada yoki qamoq boshlig'ining tepkisini 
yeb o'lgandan ko'ra chivin emas, ilon chaqsa 
ham, chayon chaqsa ham bir nafas yorug'likda oftob 
ko'rib o'lganim yaxshi-ku, og'ayni! 
Shu gapni eshitdim-u, undan keyin nimalar dedi, 
qulog'imga kirgani ham yo'q. Butun xayolim yarqirab 
quyosh chiqib, qovun, uzumlar g'arq pishib yotgan 
ona yurtimga ketdi. Bu yerdagi odamlarga, bizlarda 
yozda bodringni hech kim yemaydi, molga beriladi, 
desam afsona, deb ishonmasdi. Chunki ular qovun, 
tarvuz, mening yurtimda yozda yetiladigan anjir, 
shaftolini yeb ko'rish u yoqda tursin, nimaligini ta~ 
sawur ham qilolmasdilar. 

Mening oyiarimni uning yonida yotganning: 

- Sen qachon asirga tushgansan, Germaniyaning 
qaysi shahrida bo'lgansan, - degan so'roviga, 
palon shaharning palon lagerida, keyinchalik palon 
yerida bo'lganman, degan javobi bo'lib yubordi-da, 
ikkovi bir yerda bo'lgani, bir-biri bilan uchrashmagani, 
Germaniyada asirlarga munosabat, nemis qamoqxonasi, 
lagerlarida tortmagan azob uqubatlarini 
bizda ko'rganlarini, yana biri KGBning Toshkent qamoqxonasida 
bo'lgan vaqtida qamoq boshlig'i Krasnogolovov 
urib qulog'ini kar qilib qo'yganlarini o'zaro 
gaplasha boshladi. 
Krasnogolovovni men ham tanirdim. U bir oyog'ini 
urushda oldirib, hassada yurardi. Nihoyatda qah



«Kafansiz ko'milganlar» _ _ 185 

ri qattiq, zolim tabiat. Nemisga asir tushgani uchun 
qamalganlardan jinday bo'lsa ham qamoq qoidasini 
buzding, deb ayb topib, men oyog'imni vatan uchun 
berganman, senlar esa meni oyoqsiz qilgan fashistga 
tushgan xoinlarsan, deb kaxserga tashlab, to'g'ri kelgan 
joyiga tayog'i bilan urib xumordan chiqadigan jallod 
ekanini aytib berdim. Ulardan biri, Krasnogolovovni 
qayerdan bilishimni surishtirishgandan keyin, nega 
qamalganimni so'radi. Men harbiy ish bilan emas, 
sovetlarga qarshi targ'ibotda ayblanganimni bilgach, 
negadir millatimni so'radi. O'zbek ekanimni aytishim 
bilanoq, gapimni oxirigacha eshitar-eshitmas: 

-U yog'ini aytmasang ham nega qamalganing 
malum, albatta, millatchilik! Chunki o'risdan boshqa 
millatni albatta, millatchilikda ayblashadi. 
Uning bu gapi awaliga meni g'azablantirdi. Lekin 
holatimni sezgach, meni tinchlantirish uchun: 

- Mening gapimni to'g'ri tushun! Men seni millatchi 
demoqchi emasman. Millatchi so'zi qachon chiqdi, 
bilasanmi? Masalan, men kavkazlikman, bu so'z 
aslini surishtirsang, internatsionalist bo'laylik deyila 
boshlagandan keyin paydo bo'ldi. Ruslar O'rta Osiyoni 
yoki Kavkazni bosib olgunicha, internatsionalist 
bo'laylik degan so'z ishlatilganmi? Yoki qadimlarda 
millatchi deb hech kimni qamaganmi? Yo'q! Internatsionalist 
bo'laylik degan gap, inqilobdan keyin, ya'ni 
rus xalqi yomon, bosqinchi, demasin, unga qarshi 
kurashmasin, shunday desang, millatchilikda ayblanasan 
deb qo'rqitish uchun paydo bo'lgan nazariya, 
- degan fikrni aytdi. 
Men bu odamlarning nemisga asir tushgandagi 
hayotlari, fashistlar bilan bizning davlatni mahbuslarga 
bo'lgan munosabatlaridagi tafovutlarni eshitib, 
nahotki shu gaplar to'g'ri bo'lsa deb oyiardim. 

Uning gaplari beg'araz, to'g'ri edi. U o'zi ko'rganlarini 
aytdi. Lekin buni xalqqa aytib bo'ladimi? Bo'ladi! 


186___ Shukrullo 


Uning birdan-bir yo'li bunday gaplarni nasriy yoki 
dramatik asarda salbiy obrazlar orqaligina, ularning 
tilidan aytdirish mumkin. Boshqa iloj yo'q. 

Shular xayolimdan kecharkan, o'z ichida (albatta, 
tilga chiqarib bo'lmaydi) nahotki, o'zing ko'rib turgan 
haqiqatni haq deb aytolmay, yasama yo'llar izlasang, 
bu qanday zamon deb oyiardim. G'azabimni ichimga 
yutardim. Axir, bu odamlarni yolg'onga o'rgatish-ku! 
Bu odamlarni ham, jamiyatni ham buzish-ku! Lekin 
shunday deb aytaolasanmi? Aytib ko'r-chi, tuhmatchi 
deb qarashadi. Nima chora?.. 

Bugungi tasodif sabab bolib, lekin nima haqida 
o'ylamay, adolat, dunyo tashvishlarimi, baribir sevgi, 
rashk, vafo bir nafas mening xayolimni tark et-
mas edi. Dramaturgiya haqida, dramatik asar yozish 
haqida jiddiy o^lay boshladim. Chunki, faqat dramada 
salbiy, ijobiy ishtirok etuvchilar orqaligina o'z 
dardlarimni aytish imkoni bo'lardi. 

Drama haqida oyiash bir necha vaqt ikir-chikir 
xayollar azobidan meni holi qilib, xuddi aytadigan 
gaplarimni aytib, xumorim tarqagandek, dardim yengillashgandek 
bo'lardi. 

Axir, inson uchun sevgi-muhabbat, mehr-shafqat, 
visol, erkinlik, hayot go'zalligi haqida oyiashdan 
muqaddasroq nima bor! Inson qalbiga ayniqsa, mendek 
tutqunlikdagi odam uchun sog'inish, visol, sevgi 
azobida o'rtanishdan yaqinroq dard bolarmidi. Sevgisiz 
erkinlik nega kerak! Sevikli xotinimning jamolini 
o'ylashdan o'zga menga quvonch ham, shundan 
o'zga azob ham yo'q edi. 

Ko'rmaganman ne go'zallarni, 
Qaddi raso, husnda bekam. 
Bo'lmaganman ne go'zallarning 
Kuyin tinglab, suhbatida ham. 
Uchratmadim ne go'zallarni, 


«Kafansiz ko'milganlar» _ _ 187 

Nozik badan, kelishgan ko'z, qosh, 
Bezak qilgan brilliant zarni, 
U ne go'zal! -bo'lmasa otash! 
U ne go'zal! Joziba, iliq, 
Yoqimlilik bo'lmasa agar. 
Go'zallar bor nozik va silliq, 
Tuyiladi sovuq bir haykal!.. 

Senga teng kelarlik go'zal ham, vafodor ham topilmaydi, 
deb ishqida o'rtanganing seni unutsa! Undan 
ajralish... 

Haqiqat, visol qadri - nimaligini judolikdagi insongina 
tola his qiladi. Judolik azobi!.. Visol shodligi!.. 
Buning biri do'zax, biri jannat demakdir! 

Qamalganimning mana beshinchi yili. Stalin o'limi. 
1954-yildan boshlab yuzlab mahbuslarning ishlari 
qayta ko'rilib ozodlikka chiqaboshladi. Albatta 
dastawal qamoq muddatining tugashiga bir-ikki yil 
qolganlar, qisqa muddatlilar chiqariladi. Mendek 25 
yilga hukm qilinganlar haqida hali aniq gap bo'lmasa 
ham, lekin hatto vatan xoini deb ayblanganlarni 
endi begunoh qamalgan deb ozodlikka chiqarishlari, 
albatta, bu menda ham erkinlikka chiqishimga 
ishonch, g'azab va alamlardan tug'ilgan mushtga 
yana qalam ushlab, ijod xayoli bilan yashashga 
kuch, quwat bag'ishlagandi. 

Qanday kuch-quwat? 

Odatda mahbuslar o'n soat ishlab toliqib keladilar-
da, tappa tashlab chilparchin bo'lib uxlaydilar. 
Ammo kelajakka umid va endigina esa boshlagan erkinlik 
nafasi menda hamma uyquga ketganda, uyquni 
tark etib, hatto, ba'zan tongotargacha ijod dardi 
bilan yashashga bardosh paydo qildi. Ijodxonam 
santexmontajning stadiondek keladigan ustaxonasi. 
Tuni bo^i bitta mening ixtiyorimda. 


188 Shukrullo 

Odatda men tunda navbatchilikka chiqaman. Qiladigan 
ishim santexmontajchilarning ertangi ishlari 
uchun kerakli ayrim narsalarni tayyorlash. Nima ish 
qilishimni kunduzgi smenadagi boshliq yozib qoldiradi. 
Eng yengil ish salkam stadiondek ustaxonani 
supurib-sidirish, 200 - 300 tunukani aliflab, quritishga 
qo'yish, temirchilar yasagan ayrim asboblarni 
boyash, hatto qog'ozlarni qisishga simdan qisqich 
(skrepka)lar yasash hisoblanadi. Qo'lim ishda, xayolim 
ijodda bo'lardi. Imkon boricha topshiriqni tezroq 
tugatib, yozishga vaqt qoldirishga harakat qilardim. 
Ba'zan kelgan fikrlarning qochib ketmasligi uchun 
bo'yoqli qo'llarim bilan qog'ozga tushirardim va nazoratchilar 
nogoh kirib qolmasliklari va eshikdan 
kirganlari bilinishi uchun eshikning orqasiga yerga 
tushganda ovoz beradigan temir suyanchiq (lom) tirab, 
sal sharpa sezsam yozganlarimni ular ko'zi tushmaydigan 
yerga yashirardim. Ular sezgudek bo'lsa 

jazolanishim aniq edi. 
Stalin olimidan keyin, garchand mahbuslarga munosabat 
birmuncha o'zgargan bolsa ham, ilmiy ish 
yoki o'zingcha nimalar ijod qilishga mutlaqo yol qoyilmasdi, 
hatto qalam, qog'oz topish imkoni ham yo'q 
edi. Men butun boshli dostonlar, she'rlarimni idoradagilar 
foydalanib, bir tomoni oq qolgan qog'ozlarga 
yozib, shubha bolmasligi uchun maxorka o'rashga qilingandek 
buklab kolcrak cho'ntagimda asrardim. 
Oylar, kunlar o'tyapti, shikoyatni na oldik, na olmadik 
degan biror xabar yo'q. Yozgan shikoyatim joyiga 
yetganmikan? Yoki o'zbek tilida yozilgani uchun 
tushunmay tashlab yuborgan bolsa-chi! 
Shikoyatimning natijasini surishtiringlar deb 
uyimdagilarga xat yozdim. Ulardan ham biror sado 
yo'q! Nahotki, ular ham mening yaqin orada chiqishimdan 
umidvor bo'lmasalar?! 


«Kafansiz ko'milganlar» _ _ 189 

Mana yana kuz yaqinlashyapti. Bu yerda sentyabrdan 
20 - 30 darajali sovuq, qor bo'ronlari boshlanadi. 
Daiyolar muzlaydi. Bir oy iliq-issiq kunlarda kelib ketadigan 
kemalar qatnovi ham to'xtaydi. Yollar yopiladi. 

Bu yerlarni Katta yer bilan bog'laydigan temir 
yo'llar yotqizilmagan. Buning iloji ham yo'q. Abadiy 
muzlik, botqoqzorlar. Samolyotlar qatnamaydi. Kuzda 
ozod bo'lgan mahbus sho'rliklar ba'zan bir necha 
oylab uylariga ketolmay qolib ketadilar. 

Yillar boyi begunohdan begunoh qamoqda yotgan 
odam, kutilmaganda ozod bo'lding, xohlagan yeringga 
ketishing mumkin, degan xabarni eshitsa-da, ketolmasa, 
bundan yomoni yo'q. 

Ba'zan mahbuslar, qamoq azobi suyakka yetgan 
chog'larda bir-birlariga, hozir senga uyingga ketishga 
javob berishsa, lekin mana shu 50 daraja sovuq, 
qor bo'ronda yayov ketarmiding? - deyishganda, «Ke~ 
tardim», der, yoki uyingga hozir javob berib, 25 yil 
bola-chaqang bilan birga yashaysan, ammo faqat 
suv bilan nondan boshqa narsa yemaysan, deb shart 
qoysa shunga rozi bo'larmiding? - desa, «jonim bi~ 
lan», deganlar ham topilardi. 

Ozodlik, erkinlik uchun odamlar nimalarga rozi 
bo'lmaydi! Menga shunday savol bersalar men nima 
javob qilgan bo'lardim? 

1954-yil, aniq esimda yo'q, taxminan sentyabrning 
oxirlari bo'lsa kerak, lagerning maxsus bo'limiga 
chaqirib, kimligimni so'radi. Ismi sharifimni aytdim. 
Moskvaga yozuv-chizuvlaringni yuborganmiding? 
Ya'ni arizalaringni, demoqchi edi. Ha, degan javobni 
qildim. Shundan keyin oldimga bir qog'ozni qoyib, 
qo'l qoyishim kerakligini aytdi. Unda: 

«SSSR Oliy sudi kollegiyasining qaroriga binoan 
jinoiy ishingiz bekor qilindi», deb yozilgan ekan. 
Ammo men zada bo'lib qolgan odam «bekor qilindi» 
so'zini o'qib, odatda hammaga qilinadigan javob, mi



190

 Shukrullo 

yamga singib qolgan fikr bo^yicha, «shikoyating bekor 
qilindi», degan ma'noda tushunib, ichimda padariga 
la'nat, qachon adolat bo'ladi, deb qo'l qo^ishga ham 
holim kelmay, xayolga tolganimni ko'rgan maxsus 
bo'lim boshlig'i: 

- Nega qaqqayib turibsan, qo'l qoymaysanmi, yuklaringni 
tayyorla, Toshkentga ketasan, - degandan 
keyin o'zimga kelibman. 
Yuklaringni tayyorla!.. Toshkentga ketasan!.. Yo 
tavba!.. Jinoiy ishing bekor qilindi!.. Gunohsizsan!.. 

Bu so'zlarni eshitgan zamoni unga qo'l qo^dimmi, 
qo'ymadimmi, bilmayman, telbalardek, go'yo meni 
poyezd kutib turgandek, barakka chopdim. Ammo 
yana o'sha damda qachon ketaman hamda qachonga 
tayyorlanishimni bilish uchun orqaga qaytdim. Tayyorgarlik!? 


Qanday tayyorgarlik? Tayyorlaydigan nimam bor? 

Tayyorgarligim shuki, yamoq-yamoq ichki kiyimlarimni 
eski bo'lsa ham yirtig'i yo'g'iga (lagerda yoqalik 
koyiak degan narsa bo'lmaydi. Faqat ichki ko^lak), 
ustimga qavat-qavat kiyadigan ichki-tashqi paxtaliklarni, 
eskirib taglariga yamoq tushgan kigiz etigimni 
irkiti chiqib ketmaganroqlariga almashtirish edi. 
Bundan bo'lak yo'lga oladigan biror narsam yo'q. Bor 
ko'taradigan bisotim uydan olingan, adyolga o'ralgan 
bitta yostiq, yozgan qo'lyozmalarim xolos! Yozgan 
narsalarimning bir nusxasini ko'rpamning yamoq joyiga 
yashirib qo'ydim. 

Bo'ronli qish kuni yo'lga chiqdim... 

Ko'rgan tushlarimda qanday hikmat bor, bilmadim-
u, bu har bir kishining sezgisi, ixlosiga aloqadormi, 
bu men niyat qilganimdek to'g'ri bo'lib chiqdi. 

To'g'ri bolib chiqqani shuki, lagerdan chiqqanimdan 
keyin, uyimga emas, qolimda kishan bilan yana Toshkent 
KGBsining ichki qamoqxonasiga olib kelishdi. 


«Kafansiz ko'milganlar» _ _ 191 

SSSR Oliy sudidan oqlanganim haqidagi javob olganimdan 
keyin ham nohaq shuncha yil yotganim 
yetmagandek, yana bir-ikki oy KGB qamoqxonasida 
tutib turishdi. Bu - tushimda qizil ot minib lagerning 
temir darvozasidan erkinlikka chiqib ketganimdan 
keyin qo'lqopimning bittasi qolibdi deb, yarim yo'lda 
otimni to'xtatishim edi! 

Erkinlikka chiqqanimdan keyin ham bir narsa 
hamon tushimga kiradi. Tushimda uyimning oldiga 
yaqinlashganmishman-u, ammo ortimda tikonli sim 
devorlar paydo bo'lib yelkamdagi qopimga ilashmoqchi 
bolarmish. Men qadamimni tezlatib uyg'onaman. 

Mana o'shandan beri necha yillar otdi, ammo qayerga 
bormay, Moskvagami, Farg'onaga, yoki dam olgani 
Sochigami, hamon, hali-hali tushlarimga etagimga 
ilashmoqchi bolgan o'sha tikonli sim devorlar, xuddi 
ot tushib derazalari olinib, tomlarini tundra bo'ronlari 
uchirib, faqat devorlari qorayib qolgan binolar kiradi. 

Hamisha men qadamimni tezlatib, oldinga yugurganimcha 
quyosh chiqib turgan bepoyon yashil 
o'tloqlarda paydo bolaman-u, tabiatim ravshan tortib 
uyg'onaman. 

Yollarimizning nurli bolgani hamisha rost bolsin, 
ilohi omin! 

Karlom-Vari -Toshkent. 
21-oktyabr 1989, 23-iyul 1990-yil. 


AcLabiy-badiiy nashr 

SHUKRULLO 

KAFANSIZ KO'MILGANLAR 

Avtobiografik roman 

Muharrir 
Feruza QUVONOVA 

Badiiy muharrir 
Dilfuza S ALIXO D J A YE V A 

Kompyuterda sahifalovchi 
Dildora JO'RABEKOVA 

Texnik muharrir 
Umidbek YAXSHIMOV 

Litsenziya raqami: Al Nq 252, 2014-yil 2-oktyabrda 
berilgan. 
Bosishga 13.03.2020-yilda ruxsat etildi. 
Bichimi 84x108 1\32. 
Bosma tobog'i 6,0. Shartli bosma tobog'i 10,08. 
Garnitura «Bookman Old Style». Ofset qog'ozi. 
Adadi 10000 (I zavod 3000) nusxa. Buyurtma Ne 64. 
Bahosi kelishilgan narxda. 

«Yangi asr avlodi» NMMda tayyorlandi. 
«Yoshlar matbuoti» MCHJda chop etildi. 
100113. Toshkent, Chilonzor-8, Qatortol ko'chasi, 60. 

Murojaat uchun telefonlar: 

Nashr bo'limi - (78) 147-00-14; (78) 129-09-72; 
Marketing bo'limi - (98) 128-78-43; (93) 397-10-87; 
faks - (71) 273-00-14; 
e-mail: yangiasravlodittiail.ru 


