/Ч £9 I M^rod T,

Китоб шу ерда курсатилган муддатдан 
кечиктирилмаган холда топширилиши шарт

Илгариги берилмалар мивдори_________________


SARAASARLAR

TOG‘AY MUROD

ОТ KISHNAGAN OQSHOM

Qissa

ZIYONASHR

Toshkent

2019


UO‘K: 821.512.133-3

КВК 84(5О‘)6

М 89

Murod, Tog‘ay.

М 89 Ot kishnagan oqshom [matnj: qissa / T. Murod. - T.: „Ziyo nashr“ 
nashriyoti, 2019-112 b.

ISBN 978-9943-5936-6-4

Tog‘ay Murod asarlari sof milliy o‘zbek qissalari. Tog‘ay Murod 
qissalarida tasvirlangan odamlarga boshqa xalq libosini kiydirsangiz ham 
o‘zbekligi bilinib turadi. Ulaming xulq-atvori ham boshqa xalqqa aslo 
o‘xshamaydi.

„Ayo tarlon, sen mening akamsan. Uka desa degulik mendek ukang 
bor, aka desam degulik sendayin akam bor, nima g‘amim bor?

Ayo tarlon, sen mening birodarimsan. Mening birodarim sensarT.

Ushbu satrlami o‘qib bo‘lgach, xayolga tolasiz. Hozirgina mungli 
qo‘shiq tinglagandek bo‘lasiz. Bu qo‘shiq Tog‘ay Murodning „Ot kishnagan 
oqshom“ qissasida kuylangan. Ushbu qo‘shiq bahonasida sizga yoqimli 
mutolaa hamroh bo6 lsin.

UO‘K: 821.512.133-3 
KBK84(5O‘)6

ISBN 978-9943-5936-6-4

© Tog‘ay Murod

© „Ziyo nashr“ nashriyoti 2019.


ОТ KISHNAGAN OQSHOM

1

Birodarlar, ko‘rgilik, ko‘rgilik!

Bir erta uyg‘onib, kallamga qo‘l yugurtirdim. Sochlarim ora- 
sida yara-chaqalar uch berdi. Parvoyim falak bo‘ldi, yura ber- 
dim. Onamga-da - aytmadim.

Chaqalar kun sayin bolaladi. Katta-katta bo‘ldi. Qo‘tir bo‘- 
lib qichidi.

Shunda, qishlog‘imiz do‘xtiriga bordim. Do‘xtir fu, deya 
aftini burishtirdi. Yurchidagi kalxonaga olib jo‘nadi.

Yo‘lda mashinadan tashlab qochdim. Ushlab kelib, yana 
mashinaga bosdi.

Kalxonada... Uh, aytgiligi yo‘q. Do‘xtir degani berahm ekan. 
Onamni ko‘rdim, birodarlar, onamni...

Bari kalga qaytatdan jingala soch bitdi. Mening kallam yal- 
tirab qoldi. Bitta-da soch bitmadi! Do‘xtirlar ajablandi, kam- 
dan-kam uchraydigan voqea, dedi. Xo‘rligimdan yig‘lab-yig‘- 
lab uyga keldim.

Onamiz tap-taqir kallamni ushlab-ushlab ko‘rdi. Ich-ichi- 
dan kuydi. Aytib-aytib yig‘ladi.

- Kambag‘alni tuyaning ustida it qopadi, degani shu-da, - 
dedi.




Katta telpak sotib oldim. Qishin-yozin quloqlarimgacha 
bostirib kiyib yurdim. Maktabda-da telpagimni olmadim.

Matematika muallimimiz oyog‘ini tirab talab etdi:

- Bosh kiyimingni olmasang, dars o‘tmayman! - dedi.




Old qatorda o‘tirgan sinf oqsoqolimiz muallimga bir nima- 
lar dedi. Ammo muallim o‘z so‘zida turdi:

- O‘quvchi darsda yalangbosh o‘tirishi lozim! Qoida 
shunday!





4

Tog'ay Murod

Telpagimni kallamga bosib ushladim.

- O‘quvchi Qurbonov, senga aytyapman!




Miq etmadim. Muallimimiz telpagimni boshimdan yulib 
oldi. Derazadan tashqariga otib yubordi.

Sinfimiz bolalar kulgisidan zirillab ketdi. Bolalar kallamni 
oftobga mengzab qiyqirdi:

- Ura-a-a, kun chiqdi!




Kallamni qo‘llarim bilan yashirdim, ho‘ngrab yig‘ladim. Si- 
yohdonni olib, muallimning yuziga otdim. Tegmadi. Keyin, tash- 
qari otildim. Maktabdan qochib ketdim.

Yana qaytib maktabga oyog‘imni bosmadim. Direktor bilan 
sinf rahbarimiz kelib tavallo qildi. Onamiz aldab-avradi, bari- 
bir maktabga bormadim.

Beshinchi sinf kallam bilan qoldim.

2

Odamlar meni kal deydigan bo‘ldi! Ziyodulla kal emish! E, 
tavba-ye, e, tavba-ye!

Avval-avval uyatdan quloqlarimgacha lovullab yondim. 
Ko‘nglim o‘ksidi. Keyin-keyin botmaydigan bo‘ldi. Kal so‘zi 
ko‘nglimga singdi. Quloqlarim kalga o‘rganib qoldi.

Endi, Ziyodulla kal, demaydiganlardan o‘pkaladim. Ayniq- 
sa, pochtachidan hafsalam pir bo‘ldi. Qachon ko‘rsa, o‘rtoq 
Qurbonov, deydi. G‘ashim keladi. Meni mayna qilayotganday 
tuyuladi.

Bir safar jerkib tashladim:

- Nimaga meni o‘rtoq Qurbonov deysiz? Men bir amal- 
donnidimki, yo diplomim bormidiki, o‘rtoq Qurbonov, deysiz? 
Bor-yo‘g‘i beshinchi sinf kallam bo‘lsa. Ko‘p mayna qilmang, 
sochim bo‘lmasayam tarog‘im tillodan!


- Bo‘lmasa nima deyin?


- E1 qatori Ziyodulla kal deya bering. O‘z otim o'zim 
bilan...




Xudoga shukur-ey, endi pochtachi-da kal deydigan bovldi!

Diplom so‘ramaydigan turli ishlarda isliladim. Qoiovul 


Ot kishnagan oqshom

5

bo‘ldim, go‘lax bo‘ldim. Oxiri podachi bo‘ldim. E1 qo‘yini 
boqdim.

Adirlarda qo‘y boqib, nay chaldim. Nafasim yetmay qoldi. 
Shunda, eski bir do‘mbira topdim. Do‘mbiramni sayratdam, 
bepoyon adirlar, yoyilib o‘tlayotgan qo‘ylar, cho‘qqilar uchida 
uzmay chug‘urlayotgan qushlar, pag‘a-pag‘a oppoq bulutlarga 
qarab doston aytdim. Bu dostonlami to‘ylar, olis yaldo kecha- 
lari bobolarimiz biri qo‘yib, biri aytar edi. Bobolaming ko‘plari 
rahmatlik bo‘ldi. Rahmatliklarday doston aytib bo‘lmaydi. Biz- 
niki, baholi qudrat...

3

Birodarlar, siz so'ramang, men aytmayin...Oti Momosuluv 
emish. Yuzlari kulchadaymi, yo suluvini? KcTzlari qorami yo zi- 
g‘ir gulidaymi? Qoshlari quyuqmi? Quyuq bo‘lsa, qayrilmami? 
Kechasiligidan ko‘rmas emishman, bilmas emishman.

Ko‘roydin emish: Momosuluvlar ko‘chasida telba bo‘lib yu- 
rar emishman. Bir nima yo‘qotganday tentirar emishman. Yo‘l 
chetidagi toshga cho‘nqayibman, kaftlarimni iyagimga tirab- 
man. Oyga mahliyo bo‘lib-mahliyo bo‘lib termilibman. Oyning 
beti kir emish. Oyga sonsiz oshiqlar mahliyo termildi. Oy qaysi 
oshiqqa bir o‘pich berdi? Oy qaysi oshiqqa vafo qildi?

Oyga qo‘l siltab, o‘rnimdan turibman. Momosuluvlar devo- 
ridan oshibman. Iti ycfq emish. Daraxtlar panalab, derazasiga 
termilibman. Olmalaridan uzib-uzib yebman. Keyin ayvoniga, 
undan ichkariga kiribman. Timirskilanib, to‘shagini topibman. 
Momosuluv uyg‘onib ketibdi, chirillayman, ket, debdi. Men 
yolvoribman. Qo‘Iimni uzatibman. U qo‘limni qaytarib, o‘zim- 
ga suribdi. Keyin, Momosuluvning qo‘yniga kiribman!

Birodarlar-ey, jamiki olam bir taraf, qo‘yin deganlari bir 
taraf ekan! Ahay-ahay!

Boriga shukur qilsam bo‘lmasmidi? Тек yotsam bo‘lmas- 
midi? Qo‘yniga qanoat qilsam boTmasmidi?

Men tinmas, Momosuluvning ko‘ngliga-da kiribman! Oshi- 
qona-oshiqona qadamlar bosib, ko‘nglini ovlabman. Zim-ziyo 


6

Tog'ay Murod

bir olam emish. Tevarak huvillab yotarmish. Qimirlagan jon 
yo‘q emish. Erkak zotining o‘zi tugul, izlari-da yo‘q emish. Be- 
hishtday bir olam emish.

Tevarakka alanglab, kular emishman: ushbu behishtga men- 
dan o‘zgalar kelmabdi!

Ko‘nglimni zo‘r bir xushvaqtlik qitiqlar emish: ushbu be- 
hishtga birinchi bo‘lib men qadam qo‘yibman! Ahay-ahay!

Ko‘zimni ochsam, uy zimiston, bolishni quchoqlab yotibman. 
Uyqum qochdi. Uyqumni quvalab, shiftga qarab yotdim. 
Chin, qishlog‘imizda shunday qiz bor. Oti Momosuluv.

4

Ertalab ta’til qildim. Belimga tushlik o‘radim. Zarang tayo- 
g‘imni oldim.

Elburutdan podayotoqqa bordim. Bir toshga yonboshlab 
oldim.

E1 qo‘y-echkilarini haydab keldi. Shunda... shunda, u-da 
keldi!

Men o‘mimdan turib qaradim. Xayolimda, yuzlarim lovul- 
lab qizidi.

U qo‘lidagi xivichni qo‘ylari ketidan otib yubordi. Iziga qay- 
rilib ketdi. Menga qayrilib-da qaramadi. Ajabo, u kecha meni 
ko‘rdimikin? Uyalganidan tez qayrilib ketdimikin?

Birodarlar, shu qiz ko‘z oldimdan ketmay qoldi! Kecha- 
si-da, kunduzi-da! Shu qizga sovchi qo‘ydim!

- Tegmayman, kallasi kal, - debdi.

Yo, pirim-ey, yo, pirim-ey! Kal bo‘lsa nima bo‘pti? Gap jun- 
dami? Junda aql bormi, xohlagan yeriga bita beradi-da. Birovga 
quyuq bitadi, birovga siyrak bitadi. Yana birovga bitta-da bit- 
maydi. Bu Yaratganning ishi-da!

Jun ekish dehqonchilikmidiki, ayb bo‘lsa! Ana, kallasiga jun 
ekmadi, eksa-da, sug‘orib, parvarishlamadi, oqibat, qurib qoldi, 
desa. Mayli, ana unda meni kamsitsin, Ziyodulla kalda erkaklik 
uquv yo‘q, mushtday kallasiga jun ekib ololmadi, dcsin. U yax- 
shi er bo‘lmaydi, desin...


Ot kishnagan oqshom

7

Men baribir shashtimdan qaytmadim. Sovchini bosib qo‘ya 
berdim.

- Aytib qo‘yinglar, men hali ot olib, ko‘pkari chopaman! - 
dedim.




Momosuluv noz qilib-qilib, oxiri ko‘ndi!

To‘y-tomosha bo‘ldi. U mastona-mastona qadam qo‘yib, 
chimildiqqa kelin bo‘lib kirdi. Men mardona-mardona odim 
qo‘yib, kuyov bo‘lib kirdim.

Momosuluvga ko‘rgan tushimni aytib berdim.

- Sen ham shunday tush ko‘rib edingmi? - dedim.


- Ko‘rib edim, - dedi.


- Chiningni ayt, - dedim.


- Chinim, - dedi. - Lekin taniyolmay qolib edim, chiroq 
o‘chiq edi, - dedi.


- O‘sha men edim! - dedim, ko‘kragimga urdim.


- Siz ekanligingizni bilib tegdim-da, - dedi.


- Ahay-ahay! - dedim.




Birodarlar, Momosuluv tushimda Cho‘lpon edi, hushimda 
Oy edi, qo‘ynimda Oftob bo‘ldi!

5

Bir suruv qo‘y sotdim. Pulini belimga o‘radim. Namoz cha- 
vandozni oldimga solib, Oboqliga jo‘nadim.

Birodarlar, bizning Surxonda mana bunday gap bor: ot ol- 
sang, Oboqlidan ol, ayol olsang, Irg‘alidan ol!

Buning mag‘zi shuki, ot deganlari dev! Ot bepoyonlik- 
ni deydi. Ot masofa nimaligini bilmaydi, hudud nimaligini 
bilmaydi. Ot qahraton qishda-da dasht-biyobonlarda chopib 
o‘sadi. Ana shunda dirkillagan ot bo‘ladi! Qoltiqlari cho‘zi- 
ladi, ko‘kraklari enlik bo‘ladi! Uchqur keladi! Bedov ot 
bo‘ladi!

Oboqli ana shunday dasht!

Irg‘ali deganida qiz bor! Irg‘alining qizlari zuvalasi pishiq 
keladi. Kiymagani yettinchi kalish kiyadi! Barining beli baquv- 
vat, bo‘limli bo‘ladi. Irg‘alining qizlarini quchoqlasa, qo‘yin to‘- 


Tog ‘ay Murod

ladi! Irg‘alining qizlari ko‘rgan farzand-da alpomishkelbat bo‘la- 
di. Boisi, Alpomish ayni shu Irg‘alida o‘tgan-da!

Ana, bildingizmi, elning gapi qayoqqa borayapti?

Men ikki kun ot sayladim. Oboqli dashti gala-gala ot! Dasht 
changitib chopib yuribdi! Bir yashar qulunlar, uch yashar toylar, 
to‘rt yashar g‘o‘nonlar, besh yashar do‘nonlar! Sag‘risiga uy tik- 
sa bo‘ladigan baytallar! Haybatli ayg‘irlar!..

Birovini ushlab, old tuyoqlarini juftladim.Tuyoqlari orasidan 
musht urdim. Mushtim o‘tmadi. Bordi-yu, o‘tsa, yaxshi ot bo‘la- 
di. Qo‘yib yubordim. Yana birovini ko‘rdim, Durustgina-yu, fa- 
qat qomi yo‘q. Bor bo‘lsa-da, juda tor. Buniyam qo‘yib yubor- 
dim, bo‘lmaydi!

Birodarlar, ot olsang, ho‘kiz qorindan ol, ho‘kiz olsang, ot 
qorindan ol!

Orqa kezanagi bolaning bilagiday bo‘lib turadigan ot yax- 
shi keladi. Shundayini izladim. Yo‘liqmadim. Qopqog‘i enlik 
ot-da yaxshi bo‘ladi. Bundayiga-da ko‘zim tushmadi.

Galani aylanib yurdim. Bir bo‘zga ko‘zim tushdi. Shuni ush- 
ladim. Tishlarini ko‘rdim. Yoshi yettida bo‘lsa-da, hali oziqli ti- 
shi chiqmabdi. Aslida, besh yoshida chiqadi. Demak, endi chiq- 
maydi. Oziq tishsiz ot xosiyatli ot bo‘ladi!

Birodarlar, shu bo‘zga dil ketdi!

Uch mingni naqd sanab berdim. Bo‘zni minib keldim.

Omborxona oldidagi ustaxonaga olib bordim. Bo‘zga bu- 
rov soldim: ipga tayoqcha bog‘ladim, tumshug‘idan o‘rab bu- 
radim. Burov tayoq bo‘z tumshug‘iga botdi. Bo‘zni qimirlat- 
may qo‘ydi.

Usta bo‘z oyoqlariga nag‘al qoqdi.

Birodarlar, asov otni taqa to‘xtatadi!

Hovli chetida oxur qildim. Bo‘zni shu oxurga bog‘ladim.

Onamiz norozi bo‘ldi. Beti burishib-burishib og‘rindi. La- 
bini burib ming‘illadi:

- Otim nimam... otdan mashina yaxshi... - dedi.


- Mashinam nimam? Oti boming - qanoti bor, dedim.


- Otga yemish qani...





Ot kishnagan oqshom

9

- Yemish? Xudo har jonivomi o‘z rizqi-ro‘zi bilan yaratadi. 
Ot bitdi - qanot bitdi. Yemish topiladi.

Birodarlar, mashina deganlari temir! Joni yo‘q! Joni yo‘q te- 
mir odamga el bo‘lmaydi! Temiming yuragi yo‘q-da! Ot odam- 
ga el bo‘ladi. Boisi, otning joni bor, yuragi bor-da!

6

E1 menga-da bumini jiyirib qaradi, otimga-da bumini jiyirib 
qaradi. E1 og‘zini ushlab kuldi, piq-piq kuldi, qo‘li bilan ko‘rsa- 
tib kuldi, pana-panalarda kuldi.

Bildim, el, Ziyodulla kal, otangni ko‘rdim - ahmadi forig‘, 
onangni ko‘rdim - tovoni yoriq, ko‘rpangga qarab oyoq uzat, 
dedi. O‘zing bir sag‘ir bo‘lsang, senga kim qo‘yibdi otni, dedi. 
Yana-tag‘in kal bo‘lsang, kalga otim nimam, dedi. Kalta eshak 
ham bo‘ladi, dedi.

Birodarlar, el shunday! E1 og‘ziga elak tutib bo‘lmaydi! 
Odamzot shunday! Bor bo‘lsa, ko‘rolmaydi, yo‘q bo‘lsa, berol- 
maydi!

Shunday ekan, odam bo‘laman desangiz, el og‘ziga e’tibor 
bermang! Odam bo‘laman desangiz, el gapiga parvo qilmang! 
Ammo beparvo-da bo‘lmang!

Birodarlar, ot azzancha xosiyatli bo‘lsa-da, azzancha fahm- 
farosatli bo‘lsa-da, azzancha xushsuvrat bo‘lsa-da, baribir, ot o‘z 
oti o‘zi bilan ot! To‘rt oyoqli jonivor! Dumli hayvon!

Dunyoda nima mo‘l, to‘rt oyoqli jonivor mo‘l! Duch kelmish 
to‘rt oyoq jonivomi qanday bo‘lsa, shundayligicha el orasiga 
olib kirib bo‘ladimi? Bo‘lmaydi! Qanday bo‘lsa, shundayligicha 
el qilib bo‘ladimi? Bo‘lmaydi! Awalambor, to‘rt oyoqli jonivor- 
ni ot qilmoq lozim!

To‘rt oyoqli jonivomi ot qilishning o‘zi bo‘lmaydi. Dumli 
hayvonni odamga el qilish barchaning-da qo‘lidan kelmaydi!

To‘rt oyoqli jonivomi ot qilish uchun, awalambor, ko‘ngilda 
bo‘lmog‘i lozim! Awalambor, badanda bo‘lmog‘i lozim!

Barakalla! Bor-da, badanda bor-da! Ko‘ngilda bor-da! Shu 
boisdan ot oldim-da! Ahay-ahay!


10 _________________________________________Tog ‘ay Murod

Dostonchi doston aytadi. Xato aytsa, shartta bas qiladi. 
Boshqatdan, tuzatib aytadi.

Shoir kitob bitadi. Kitobida bir joyi yoqimsiz bo‘lsa, shoir 
qalam bilan shartta-shartta o‘chiradi, yoqimli qiladi.

Rasmchi surat chizadi. Suratda odam qoshi qoshday bo‘l- 
maydi. Ot yoli yolday bo‘lmaydi. Qiyomiga kelmaydi. Rasmchi 
darhol odam qoshini qoshday qiladi, ot yolini yolday qiladi.

Chavandoz bo‘lsa, otni tuzatolmaydi!

To‘rt oyoqli jonivor ot bo‘layotib... ha-ha, ot bo‘layotib... 
nima fe’I-atvor topsa, shu fe’l-atvorida qoladi. Nima qiliq top- 
sa, shu qilig‘ida qoladi. Nima ko‘rsa, nima bilsa, nima o‘rgansa, 
barcha-barchasi tanasida qoladi, miyasida qoladi.

Ana shundan keyin chavandoz otni tuzataman desa, o‘ziga 
jabr qiladi. Otni tuzatib bo‘lmaydi!

Birodarlar, sara ot, chavandoz aql-zakovatidan bino bo‘la- 
di! Sara ot, chavandoz qalb qo‘ridan bino bo‘ladi!

Shu bois, bo‘zni tarbiyalay berdim, kecha-yu kunduz tarbi- 
yaladim. Zo‘r berib tarbiyaladim. Qanday qilib tarbiyaladim? 
Aytmayman, birovlar bilib qoladi, aytmayman...

7

Birodarlar, bo‘z ot qanday bo‘ladi? Surpday oppoq bo‘ladi! 
Bordi-yu, ajdodida bo‘lsa, to‘qqizga to‘lganda tarlon bo‘ladi. 
To‘qqiz yoshida bo‘zning badanida xolday-xolday qora donalar 
paydo bo‘ladi. Shundan boshlab u bo‘z emas, tarlon ot bo‘ladi. 
Tarlon - xol-xol ot! Tarlon - otlar sarasi!

Birodarlar to‘riq otning yuzdan biri yaxshi bo‘ladi, tarlon 
otning yuzdan biri yomon bo‘ladi!

Birodarlar, ot tanimasang, tarlon ol!

Bizning bo‘z to‘qqizga to‘ldi, to‘qqizda bo‘ldi. Shunda... 
shunda, bir orzuyim, o‘n orzu bo‘lib bolaladi. Bir quvonchim 
o‘n quvonch bo‘ldi!

Birodarlar, bo‘z otim - tarlon bo‘ldi! Men tarlon otli bo‘l- 
dim!

Otning sarasi menda, quling o‘rgilsini menda!


Ot kishnagan oqshom

11

8

Tarlonni qora ishlarga solmadim. Adirlarda o‘ynoqlatib 
mindim. O‘ynoqlatib-o‘ynoqlatib qo‘y boqdim.

Shunday bir kunda kolxoz raisi shofyori ot choptirib kel- 
di. Uni rais yuboribdi. Borib, Ziyodulla kalni olib kel, debdi. 
Radiodan odam kelibdi. Eng yaxshi podachini ayting, radioga 
chiqaraman, debdi. Shunda, rais meni aytibdi.

Awal-awal ishonqiramadim. Shofyorga sinchiklab qara- 
dim. Chin gapga o‘xshadi. Shundan keyin qo‘ylami shu yaqin- 
dagi Asad cho‘ponga tayinlab keldim. O‘zimda yo‘q xushvaqt 
bo‘ldim. E, yashang-ey, rais aka-ye, dedim. Bizga o‘xshagan 
kallaming yaltiroq boshiga-da oftob chiqsin debsiz-da, dedim, e, 
shop mo‘ylovingizdan-ey, dedim.

Yo‘lda uyimizga tushdim.

Hali tutilmagan beqasam choponimni kiydim. Telpagimni 
kiydim.

Binoyiday orasta bo‘ldim.

9

Tarlonni idora oldiga bog‘ladim.

Do‘mbira, tushlik solingan xurjunni yelkamga tashladim. 
Asta-asta ichkariladim.

- Assalomu alaykum! - dedim.


- Aha, keling, uka, keling.




Gilamdan avaylabgina yurdim. To‘rdagi nimkatda yalpayib 
o‘tirgan odam bilan qo‘shqo‘llab ko‘rishdim.

Darrov tanidim, bu o‘zimizning qishloqlik Rixsiyev 
bo‘ldi.

Men qayerga o‘tirishimni bilmay kalovlandim. Rixsiyev 
barmog‘ini nish qilib joy ko‘rsatdi.

Xuijunimni derazaga qo‘ydim. Omonatgina o‘tirdim. So‘- 
rashayin degan maqsadda Rixsiyevga qaradim.

- Aha, familiyangiz nima edi, uka? - so‘radi Rixsiyev.


- Ziyodulla kal! - dedim.





12

Tog ‘ay Murod

- Aha, ha-ha-ha! Yo‘q, familiyangiz? Qurbonov? Aha, yax- 
shi, yaxshi! Sog‘lik qalay, o‘rtoq Qurbonov? Otday bo‘Iib yu- 
ribsizmi?


- Shukur, muxbir aka, shukur. Otday bo‘lmasak-da, yurib- 
miz. Ishqilib, bimavi. O‘zingiz qanday, bardamginamisiz? Во- 
Шаг chopqillab yuribdimi? Qachon bo‘lsa, sizni maqtayman. 
Mana, bizdan-da yozadiganlar chiqdi deyman.


- Rahma-a-at, rahma-a-at. Gap bunday, o‘rtoq Qurbonov, 
men siz haqingizda radioocherk yozaman!


- Eb-ey, u nima deganingiz, muxbir aka?


- A? Ha-ha-ha! На, o‘rtoq Qurbonov, o‘rtoq Qurbonov! 
Shunaqa janr bor! Aha, publitsistik janr! Bunda qahramonlar 
madh etiladi!


- Ha-a, xayriyat-ey. Men yomon gapmikin debman. Endi, 
men sizga aytsam, biz unga arzimaymiz-da, muxbir aka.


- Aha, yo‘lini qilib arzittiramiz-da, o‘rtoq Qurbonov. O‘zi- 
mizning qo‘limizda-yu. Mana, qog‘oz, yozing. Ruchka yo‘q? 
E, chatoq-ku.


- Bizda tayoqdan boshqa nimayam bor, muxbir aka.


- Xo‘p, mana, ruchkayam berdim. Qani, bo‘ling. Ungacha 
reportyomi tayyorlab turaman.


- Shu, muxbir aka, xatimiz bundayroq. Beshinchi sinf kal- 
lamizga yarasha. Siz so‘rang, men aytayin.


- Yo‘q, yozing. Og'zingizga kelganini pala-partish gapirasiz, 
uni borib, montaj qilishni aytsangiz-chi! Yozing: „Quyosh zarrin 
kokillarini yoyib, ufqdan bosh ko‘tardi...“ Yo‘q, o‘chiring. Badi- 
iy qismini o‘zim yozaman, sizga og‘irlik qiladi. Aha, boshladik: 
„Bolaligimdan cho‘pon bo‘lish orzuyim bor edi. Shu orzu meni 
cho‘ponlikka chorladi. Maktabni bitirib, qalb amri bilan kolxozda 
qoldim. Mana, hozir javlon urib mehnat qilmoqdaman...“ Aha, 
endi plan, majburiyatlami yozing. Kim bilan sotsialistik musoba- 
qa o'ynagansiz? Ana shuni yozing. Keyin, har bir sovliqdan qo‘- 
shimcha qanchadan qo‘zi olmoqchisiz? Ana buni yozing!


- Muxbir aka, men el qo‘yini boqaman, chakana cho‘- 
ponman.





Ot kishnagan oqshom

13

- Aha, shundaymi? Obbo-o, rais do‘ppi olib kel desa, boshni 
olib keladiganlardan ekan-da. Xo‘p, yozavering-chi. Mehnatla- 
ringiz taqdirlanganmi?


- Esa-chi, muxbir aka, esa-chi. Raisimiz har ko‘rganda to‘x- 
tab, ko‘rishib-so‘rashadi. Rahmat, uka, rahmat, deydi. Elning 
xizmatini qilyapsan, deydi. Yelkamga qoqib-qoqib qo‘yadi.


- Ha-ha-ha! Bori shumi? На, o‘rtoq Qurbonov, o‘rtoq Qur- 
bonov! Bular abstrakt gaplar! Radioocherkka konkret faktlar ke- 
rak! Ordenlar! Medallar! Yorliqlar!.. Hram, bo‘pti, o‘rtoq Qur- 
bonov, sizga ruxsat.




Qalamni Rixsiyevga uzatdim. Qulog‘imning ketini qashi- 
dim. Magnitofonga qaradim.

- Muxbir aka, xabaringiz bormi-yo‘qmi, uncha-muncha 
doston aytib turaman.


- Aha, shundaymi?


- Ota-bovamizning hunarini yerda qoldirmayin deyman-da. 
Kalning nimasi bor, temir tarog‘i bor. Ana, ana, do‘mbiram bor.


- Aha, hunami asrabon netgumdur oxir, olib tuproqqamu 
ketgumdur oxir! Alisher Navoiy!


- 0‘lmang!




Jo‘shib ketdim. Do‘mbiramni olib dostonimni boshladim. 
Dostonimda bir hovliga kelin keldi. Hovlida gulxan yoqildi, 
chanqovuz chalindi. Kelin otda keldi. Ot olovni bir aylandi. Ot 
doston bo‘ldi.

Boli- boli boling bor, 
Ming tumorli noring bor, 
Jasadingga qarayman 
Chopadigan holing bor.

- Malades, o‘rtoq Qurbonov, malades. Aha, endi, chan- 
qovuz, gulxan... eski gaplar, o‘rtoq Qurbonov. Doston, ha, dos- 
ton! Zamon, davr nafasi yo‘q. Intellektuallik yo‘q, intellektual- 
lik! Ko‘rib turibsiz, hozir atom asri. Mana, kosmonavtlar yana 
oyga uchdi... Xo‘p bo‘lmasa, o‘rtoq Qurbonov.





14

Tog'ay Murod

Xayr-ma’zumi eshitib, eshitmaslikka oldim, bilib, bilmas- 
likka oldim. Do‘mbiramni chuldiratib, doston aytib qo‘ya- 
verdim.

Otlardi boqsang, qashib boq, 
Olisdan suvini tashib boq, 
Sira uzmagin yemini, 
Yemini yemiga qo ‘shib boq.

Bir qiyo boq, ey umidli dunyo!

- Aha, yaxshi, yaxshi! A-a-auf, chyort, uyqu bosayapti. Ni- 
ma desak ekan... otlar... otlar patriarxal hayvon, o‘rtoq Qurbo- 
nov. „Otni boqsang, qashib boq, suvini tashib boq!“ Xo‘sh, 
nima bo‘pti? Ma’lum gap-ku! Albatta, otga suv beradi-da, 
bo‘lmasa benzin berarmidi? Qup-quruq didaktika! Xalq og‘za- 
ki ijodi, ha, xalq og‘zaki ijodi! Primitiv, primitiv! Intellektu- 
allik yo‘q, intellektuallik! Intellektual problemalar ko‘tarilib, 
ijobiy hal qilinmagan! Ijodingizga muvaffaqiyat, o‘rtoq Qur- 
bonov. Izlaning, ko‘proq klassiklami o‘qing. Aytaylik, Betx- 
oven, Chaykovskiy, Ashrafiy...




Rixsiyev qo‘zg‘oldi. Ketar bo‘ldi.

Shunda, Rixsiyevlar qo‘yi esimga keldi. Balki, qo‘ylari yuz- 
xotirini qilar, degan umidda qo‘ylaridan gap ochdim.

- Muxbir aka, qo‘ylaringiz yaxshi! - dedim. - Dirkillab- 
dirkillab o‘ynab yuribdi!




Rixsiyevning yuzlari yorishdi.

- Aha, aytganday, bizning qo‘ylar yaxshi yuribdimi, o‘rtoq 
Qurbonov? - dedi.




Ko‘nglimda umid uchqun berdi. Qo‘limni ko‘ksimga 
qo‘yib, bosh irg‘adim.

- Shukur, muxbir aka, shukur. Yaxshi yuribdi! - dedim. - 
O‘zlariyam... qo‘ymisan qo‘y-da!




-Aha, qo‘y!..

- O‘lmang!


- Qo‘y, qo‘-o‘-o‘y! Qo‘y yaxshi!


- O‘lmang!





Ot kishnagan oqshom

15

- O-o-o, qo‘-o‘-o‘y! Qo‘y yaxshi narsa!


- O‘lmang! Ayniqsa, sizning qo‘ylaringiz! Ming qilsa-da, 
hi-hi-hi, ming qilsa-da, muxbiming qo‘ylari-da.


- Aha, rahma-a-at, rahma-a-at!


- Anavi to‘ng‘ich akangizning qo‘ylari bo‘lmaydi! Bari 
o‘ziday kaltafahm! Sizning qo‘ylaringiz shunday dono, shun- 
day o‘qimishli...Hay-hay-hay, sadag‘asi ketsang, muxbiming 
qo‘ylarining!..


- Aha, rahma-a-at, rahma-a-at!


- Bir kuni deng, hayt-hayt, deya qo‘ylami soyga haydadim. 
Qo‘ylar o‘zini qirga urdi. Faqat sizning qo‘ylarmgiz soyga qarab 
yurdi. Men, ha, omon bo‘lgurlar-ey, ming qilsa-da, muxbiming 
qo‘ylarisan-da, dedim.


- Aha, rahma-a-at, rahma-a-at! Qo‘ylami tarbiyalang, o‘r- 
toq Qurbonov, qo‘ylami tarbiyalang!


- Bay-bay-bay, qo‘ylaringiz muxbiming qo‘ylari ekanligi 
shundaygina bilinib turadi-ya! Mol egasiga o‘xshaydi, degan- 
lari shuda...


- Aha, rah-ma-a-at, rahma-a-at!




Rixsiyev tashqariladi.

Xuijunimni yelkalab, izidan yurdim. Tarlonni minib, adirga 
yoi oldim.

Birodarlar, ko‘nglim og‘riyapti...

10

Tarlonni boylovga tashladim.

Otxonadagi baland oxurga bog‘ladim.

Go‘ng chiqariladigan teshikni janda bilan kechalari yopib 
qo‘ydim, kunduzlari ochib qo‘ydim.

Tarlonga arpa yem berib boshladim.

Azonda to‘rt kilo arpa yem berdim.

Tushda olti kilo arpa yem berdim.

Oqshomda besh kilo arpa yem berdim.

Kaftimda tuz berdim.

Tarlon tuzni kapalab-kapalab yedi.


16

Tog'ay Murod

Kaftimda oq qand tutdim.

Tarlon qandni lablari bilan oldi. Qars-qars yedi.

Endi so‘yilgan qo‘y quyrug‘ini tuzlab-tuzlab berdim...

Birodarlar, ot usti behisht, og‘zi do‘zax!

11

Rosa qirq kecha-yu qirq kunduz bo‘ldi.

Ana shunda Tarlonni otxonadan olib chiqdim. Tarlonni so- 
vuta boshladim.

Hovli etagida arqonini uzun tashlab bog‘ladim. Tarlon bo‘y- 
nini ko‘zoynakli ilon misol gajak-gajak qildi. Qoziqni aylanib 
chopdi. Old oyoqlarini ko‘tarib kishnadi. Arqonini selkillatdi. 
Dirk-dirk o‘ynab kishnadi. Tarlon mast bo‘ldi!

Arqon yetadigan yerlarga oz-ozdan xashak yoydim. Tarlon 
goh u uyumdan, goh bu uyumdan xashak yedi.

Kuniga bittadan xom tarvuz berdim. Tarlon tarvuzni karsil- 
latib-karsillatib yedi.

Fayzi sahar vaqti Tarlonni jabduqlab mindim.

Katta ko‘chada ohista-ohista qadamlatib yurdim.

Tong oqardi.

Xo‘rozlar qichqirdi. Itlar hurdi.

Ko‘cha yuzidagi radiokamay nag‘ma chaldi.

Ariqlarda jildirab-jildirab suvlar oqdi.

Sahar yellari xur-xur esdi. Bizlami silab-siypadi...

Tarlon vazmin-vazmin qadam tashladi. Tuyoq tovushlari 
bir maqomda tikilladi: tik-tik-tik...

Oldimizdan ariq keldi.

Oyoq ildim. Tarlonni ariqdan sapchitmadim. Sapchitsam, 
ichidagi moyi uzilib tushadi. Keyin, bir yilcha ko‘pkarida cho- 
polmaydi.

Shu bois, ariqni aylanib o‘tdim.

Tarlonni suvladim. Izimizga qaytdim.

Tarlon tag‘in terib-terib qadam tashladi: tik-tik-tik!

Tarlonni qirq kun sovutdim. Tarlon bir yerda turolmay qol- 


Ot kishnagan oqshom

17

di, tuyoqlari yerga tegar-tegmay yurdi. O‘ynoqlab-o‘ynoqlab, 
osmonga sapchidi. Quyundayin uchgisi keldi!

Paxta terimi tamom bo‘ldi.

To‘ylar boshlandi.

12

Birodarlar, ot bilmaydigan nima yo‘q!

Ot qor-yomg‘imi, dovulni oldindan biiadi.

Ayniqsa, to‘y-ma’rakani darrov biladi. Boisi, to‘yda ko‘p- 
kari bo‘ladi-da!

Bizning Tarlon kechasi bilan pishqirdi.

Alag‘da bo‘ldim, choponimni yelkamga tashladim, tashqa- 
riladim.

Oy yorug‘, osmon ochiq bo‘ldi.

Tarlon qoziqni aylanib chopdi.

Tarlonni ushladim. Yollarini siladim.

Bir yerda to‘y borov, dedim.

Aytganim bo‘ldi.

Ertasi kuni shundaygina yonimdagi Obshir qishlog‘idan 
to‘yxat keldi,

Omborxonada ot abzallarini - terlik, bellik, chirgi, boz, ja- 
hannik, jul, pushton, quyushqon, yugan, ko‘pchik, uzangili egar- 
ni qo‘ltiqlab keldim..

Tarlonni qashlab-qashlab egarladim. Og‘ziga suvliqni so- 
lib, yuganladim. Peshonasiga do‘lana shoxidan bo‘lgan ko‘z- 
tumor ildim.

Egar qoshidan oldim. Uzangiga oyoq soldim.

13

Obshirga yigirma otliq bo‘lib bordik.

Sumay navosi chiqayotgan, osmonga quyuq tutun o‘rlayot- 
gan to‘yxona ostonasida oyoq ilcffiffi' " ’ *•’"*“ *.........”l

Bizga Turdi podachinikidan jby tegdi. <» -л о

iMuioirici. ЛКМЛ


18

Tog'ay Murod

Telpagi quloqlarini tushirib olgan bir odam bizni tor ko‘cha- 
lar bo‘ylab ergashtirdi. Podachinikiga olib bordi.

Podachi darvozasi xiyla past bo‘ldi. Oti mo‘minlar osto- 
nadan egarga enkayib o‘tdi. Oti beqiliqlar yerga tushib, yetak- 
lab o‘tdi.

Birodarlar, otga minsang - boshingni o‘yla, yerga tush- 
sang - otingni o‘yla!

Chavandozlar otlarini yalang‘ochladi. Egar-abzallami da- 
raxt shoxlari ayrisiga ildi. Supalar, devorlarga qo‘ydi.

Chavandozlar otlami shamollatdi.

Tarlon yerga ag‘nadi. Goh o‘ng, goh chap yoniga ag‘nadi. 
Badani qichig‘ini qondirdi. O‘zini o‘zi qashidi! Tag‘in oyog‘ida 
turdi. Oyoqlarini kerib-kerib silkindi. Badan-yollariga ilashgan 
xas-changlami qoqdi.

Tarlon ustiga gilam tashladim. Pushtonini salqi qilib tort- 
dim. Qozig‘ini tepib-tepib qoqdim

Safar chavandoz qora to‘rig‘i qozig‘ini Tarlon yonidan qoqdi. 
G‘ashim keldi. Ensam qotdi.

- Safar aka, - dedim. - To‘rig‘ingizni xolisroqqa oling, ba- 
raka toping.


- Hech nima qilmaydi, yer keng.


- Men yemi qizg‘anmayapman. To‘rig‘ingiz tepong‘ich, 
shuni o‘ylayapman.


- Ko‘ngilni keng qiling, ot tepkisini ot ko‘taradi.




To‘riq bizning Tarlonga yomon-yomon qaradi.

Men, ana, ko‘ryapsizmi, demoqchi bo‘ldim. Ammo Safar 
chavandoz mehmonxonaga jo‘nadi. Izidan qo‘l siltab qoldim. 
Keyin, men ham bordim.

To‘yxonadan ulushimiz - turli noz-ne’matli dasturxon, ik- 
kita shisha keldi.

Uy bekasi qozon osdi. Palovga urindi.

Chavandozlar davra bo‘lib o‘tirdi. Sabzi to‘g‘rab berdi.

Shu vaqt otlar achchiq-achchiq kishnadi. Tarlon ovozini 
darrov tanidim, chopib chiqdim.

Safar chavandoz to‘rig‘i old oyoqlarini ko‘tarib pishqirdi, 
Tarlonga yopishdi.


Ot kishnagan oqshom

19

Men olisdan qo‘l siltadim. Tarlonga do‘q urdim:

- Bo‘ldi, bas! - dedim.




Tarlon o‘zini keyinga oldi. Old tuyoqlari bilan yer timadi. 
Tishlarini irjaytirib kishnadi. To‘riqni ogoh qildi. Yaqinlashma, 
degan bo‘ldi.

Tarlon no‘xtasidan ushladim. Tarlonni tinchlantirdim:

- Bo‘ldi! Tak-tak-tak! Так deyman! Safar aka, ana, aytma- 
dimmi, to‘rig‘ingiz odam emas deb! Mana, Tarlonning ko‘ngli- 
ni og‘ritdi!


- Odam so‘zlashib topishadi, yilqi kishnashib topishadi, 
Ziyodulla chavandoz! Shunday-shunday topishadi-da!




Safar chavandoz to‘rig‘ini Tarlondan xolis oldi. Otlar tinchidi.

Palov yedim. Kechasi olishni tomosha qildim.

14

Ertalab ta’tillanib, otlandim. Lalmi dashtga yo‘l oldim.

Dasht bir-biriga ulashib ketgan adirlar oralig'ida bo‘ldi. 
Kunbotar qo‘ng‘ir tusli qirlar bo‘ldi. Dasht chetlari yo‘g‘on- 
yo‘g‘on tutlar bo‘ldi.

Ko‘pkari tomoshaga kelganlar shu tut shoxlarida, devorlar- 
da chumchuqdayin tizilib o‘tirdi. Tevarakdagi adirlarda to‘da- 
to‘da bo‘lib yonboshlab yotdi.

Adir betlarida chavandozlar otlarini yalang‘ochladi, otlarini 
ko‘pkariga shayladi.

Men ham adiming bir chetini oldim. Tarlonni yalang‘ochla- 
dim, yerga yumalatdim. Keyin egar bosdim.

Oyog‘imga paytava o‘radim. Xurjundan ko‘pkari etigimni 
olib kiydim. Etik baland poshnali etik, takaning terisidan bo‘ladi. 
Teri teskarisi ichiga qaratib tikiladi. Teskarisi yaltirok, sirpanchiq 
bo‘ladi. Yuzasi terining o‘ng tarafidir. Etikni mol charvisi bilan 
moylab turaman. Shunda suv, qor, sovuq o‘tmaydi, yirtilmaydi.

Butlari bir qarichcha yirtiq cholvorimni kiydim. Cholvo- 
rimni atayin yirtib qo‘yibman. Bo‘lmasa, ko‘pkarida butimga 
biron nima ilashadi, cholvorimni og‘igacha ayirib yuboradi.

Telpagim qulog‘ini tushirdim. Uzangiga oyoq ilib, egar qo- 
shidan oldim. Dashtga qarab endim.


20

Tog ‘ay Murod

15

Chavandozlar tevarakni aylanib chopdi. Chavandozlar ot- 
larini pishitdi.

Odamlar qishloq tarafga qaradi.

- Ana, uloq kelayapti! - dedi.




Qishloqdan ikki otliq keldi. Birovi oldida qora uloq. O‘ngarib 
oldi. Otliq uloqni oldimizga olib kelib tashladi.

Chavandozlar uloqni otlariga iskatdi. Uloq yon-verini, te- 
varagini aylantirib ko‘rsatdi.

Otlar to‘p bo‘ldi.

Yuzlari tandirdan endi uzilgan nonday qizil, mo‘ylovli bir 
odam uloq boshiga keldi.

Ana shu mo‘ylov bakovul bo‘ldi. Qamchi sopini boshi uzra 
ko‘tardi. Jarangdor ovozda aytdi:

- Chavandozlar-ov! Gapimni o‘ng qulog‘ing bilan-da, chap 
qulog‘ing bilan-da, eshitib ol! Chilvir solma - bir! Bir-biro- 
vingni yomon gap bilan so‘kma - ikki! Qamchi solma - uch! 
Yiqilgan chavandoz ustiga ot solma - to‘rt! Ot qochganda ush- 
lashga yordam ber - besh! 01, ha-ol!




Bakovul shunday dedi-da, o‘zi to‘dadan chetga chopib 
chiqdi. To‘dani aylanib chopib jar soldi:

- Birinchi zotiga bir ro‘mol, o‘n so‘m puli bor! Eshitmad- 
im demanglar!




Chavandozlar to‘daga ot soldi. Otlarini qimtidi, otlarini tiz- 
zalari bilan niqtadi, otlarini qamchiladi, otlarini uloqqa haydadi.

Uloq sonsiz ot tuyoqlari orasida qoldi.

Qo‘llar uloqqa talpindi, ammo ololmadi.

- Ha-ha-ha!


- Chu-chu-chu!


- Bos-bos-bos!




Talpinishlar samara bermadi. Uloq yerdan qo‘zg‘olmadi. 
O‘zini uloqqa urayotganlar o‘zi-da, otlari-da g‘arq terga botdi. 
Chavandozlar dastlabki shashtidan qaytdi, otlar shashtidan qayt- 
di. Ayrim chavandozlar to‘da chetiga chiqdi, peshonalarini artdi, 
tomoshago‘y bo‘ldi.


Ot kishnagan oqshom

21

Endi, to‘da tevaragida yurgan chavandozlar o‘zini uloqqa 
urdi.

Men Tarlon boshi uzra qamchi havolatdim. Tarlonni qimtib- 
qimtib to‘daga haydadim. Tarlon otlar siquvida turtinib-surti- 
nib uloqqa yetib keldi. Uloqni bir aylanib to‘xtadi.

Men qamchini sopidan tishlab oldim. O‘zim uloqqa uzaldim. 
Endi ko‘tarib edim, bir ot tuyog‘i bosib qolib, uloq qo‘limdan 
tushib ketdi.

Tarlonni otlar to‘dasi surdi. Tarlon qalqib-qalqib, uloq nar- 
yog‘iga gandiraklab o‘tdi. Chetga chiqib qoldi.

Tarlon shashti qaytmasin, ruhi tushmasin, deya bir chaqi- 
rimcha yerga chopib borib, chopib keldim. Go‘yo uloqni olib 
chiqdim!..

16

Uloq yerdan qimirlamadi. Shunda bakovul zotni oshirdi:

- Chavandozlar-ov, eshitmadim demanglar, ustiga yana bir 
go‘sam serka qo‘yildi!




Chavandozlar chuh-chuh, deya otlarini uloqqa chorladi. 
Sag‘rilariga tars-tars qamchilar urdi.

Otlar pishqirdi, otlar kishnadi.

Nihoyat, uloq yerdan ko‘tarildi. To‘da asta-asta jonlandi. 
Otlar qulog‘i lik-lik etdi. To‘da pastga siljidi.

Bakovul jar soldi:

- Uloq ko‘tarildi, uloq ko‘tarildi!




To‘da birdan jonlandi. Otlar yoppasiga chopdi: dupur-du- 
pur-dupur... Otlar uloq tevaragida chopdi. Bor e’tiborlari uloq- 
da bo‘ldi.

- Uloq ketdi! Uloq Bumoch bilan Samanda borayapti!




Nimaga bumoch ot deymiz! Boisi, bumoch ot peshonasi- 
da qashqasi, bumi uchida olasi bo‘ladi. Butlari-da ola bo‘ladi, 
Bumoch otning xili ko‘p bo‘ladi. Ko‘k bumoch, qora bumoch, 
to‘riq bumoch, jiyron bumoch!

Saman ot bo‘lsa, sariq, yollari, dumlari qora bo‘ladi. Yol- 
quyrug‘i oqlari-da bo‘ladi.


22

Tog ‘ay Murod

Bumoch bilan Saman quloqlarini quyon quloqlari misol chi- 
mirib chopdi, zinkiyib chopdi. Uloq oralarida shalvirab bordi. 
Uloqning bir buti Bumochda, bir buti Samanda bo‘ldi.

Chavandozlar o‘z taraflariga chalqayib, tortishib bordi. Teva- 
ragida o‘nlab qo‘llar uloqqa uzaldi, ammo yetolmadi. Yetganlari 
uloqni yulib ololmadi.

Otlar Bumoch bilan Samanni o‘rab chopdi: dupur-dupur- 
dupur...

- Uloq Bumoch bilan Samanda borayapti! Uloq Samanga 
o‘tdi, uloq Samanda! Bos!




Darhaqiqat, Saman chavandozi epchillik bilan uloqni taqi- 
miga bosdi. O‘ng tarafiga qiyshaydi. Jilovni o‘ngga burdi. Sa- 
man yo‘lini o‘ngdan soldi.

Chavandozlar talashish foydasizligini bildi. Birin-birin 
orqada qoldi.

- Halo-o-ol! Samanniki halol! Tashla, Saman, tashla! E, 
barakalla-ye! Saman, kel, haqingni ol!




Saman uloqni yerga tashladi. Bakovulga qarab yurdi.

Chavandozlar yerga tushgan uloqqa qarab yurdi. Yana uloq- 
qa yopirildi. Uloq bu gal maydagina bir to‘riqda ketdi.

Birodarlar, to‘riq ot malla bo‘ladi. Bo‘yni xuddi ko‘zoynak- 
li ilon misol gajak-gajak bo‘ladi!

17

Yanagi uloq menga nasib etdi.

Men uloqdan umid qilmadim, to‘da chetida turdim. Uloqni 
Yaratganning o‘zi yetkazdi.

Bir qizilko‘k uloqni yerdan sudrab chiqdi. Qizilko‘k shun- 
daygina yonimizga keldi. Shunda chavandozi uloqni ot tizzasi 
bo‘yi ko‘tardi.

Men enkayib, uloqqa yopishdim. Qaddimni ko‘tardim, Таг- 
1011 biqiniga tizzamni nuqib ayqirdim:

- Ha-a!




Tarlon bir yulqinib, to‘dadan uzib chiqdi. Ketimdan chavan- 
dozlar ot soldi. Ko‘plari meni yetib keldi, uloqqa uzaldi.


Ot kishnagan oqshom

23

Shunda Tarlonga qamchi bosdim. Ammo Tarlon jadallama- 
di, aksincha tobora sekinlab chopdi.

Hayron bo‘lib, olg‘a qaradim. Ana shunda nima gapligini 
bildim: oldinda bir odam bo‘yi soy bo‘ldi...

Nima qilishimni bilmadim. Jilovni buraman degunimcha 
soy labiga kelib qoldim. Tarlon soy yoqalab chopdi. Uloq soy 
tarafda bo‘ldi. Shu sababli-da uloqqa birov kelolmadi.

Shunday bo‘lsa-da, qo‘li uzun chavandozlar Tarlon sag‘risi, 
Tarlon bo‘yni osha uloqqa uzaldi. Men uloqni bermadim. Ay- 
niqsa, Tarlon uloqni bergisi kelmadi.

Soy yoqalab chopdim. Shunda-da bakovul ovozidan darak 
bo‘lmadi. Endi jilovni qo‘yib yubordim. Taqimimdagi uloqni 
qo‘shqo‘llab ushladim. Tarlon endi o‘z bilganicha chopdi. Soy- 
da esa, adog‘ bo‘lmadi...

Chavandozlar ketimdan qolmay ta’qib etdi.

Shunda Tarlon birdan... soyga qarab zinkiydi. Old oyoqlari- 
ni ko‘tardi, o‘zini soyga tashladi.

Etlarim jimir-jimir etdi. Ko‘zlarim otilib chiqib ketayot- 
ganday bo‘ldi. Oyog‘im yerdan uzilganini tuydim. O‘zimni 
muallaq sezdim. Ko‘nglimdan, o‘lgan shunday o‘lar ekan-da, 
degan gap o‘tdi. Ko‘zlarimni chirt yumdim, uloqni qo‘yib 
yubordim...

Zo‘r bir zarbdan qalqib ketdim. Yuragim tovonimga tushib 
ketganday bo‘ldi. Hushim boshimdan uchdi. Jonholatda Tarlon 
bo‘yniga yopishdim. Mahkam quchoqlab oldim...

18

Ko‘zlarimni ochdim. Yo, tavba, Tarlon hamon chopib bo- 
rayapti. Endi soyda chopib borayapti.

Tarlon bir-bir bosib, oyoq ildi. Boshini egdi. Pishillab nafas 
oldi.

Men qaddimni rostladim. O‘zimga keldim. Men tag‘in ko‘- 
zimni yumdim.

Yuqoridan bakovul ovoz berdi:

- Zot joyida! Zot joyida qoldi!


24

Tog ‘ay Murod

Yuqoriga o‘girildim. Otliqlar soy labida qator bo‘lib qaradi. 
Uzalib, jilovni oldim. Yuqoriga chiqadigan yo‘l qidirib, soy yo- 
qaladim.

Yuqorida chavandozlar salmoqlab-salmoqlab gapirishdi:

- Odamning boshi aylanib ketadi-ya!


- Shu Tarlonda ikkita yurak bor!


- Bordi-yu, bitta bo‘Isa, o‘zining kallasiday!


- Tarlon dilovar ot ekan!




Bakovul tayinladi:

- Tarlon-ov, uloqniyam olib chiq! - dedi.




Men o‘zimni eshitmaslikka oldim. Uloqqa qaytib borgim 
kelmadi. Bir nishabroq yerdan yuqoriladim.

Egar-abzallar oldiga bordim. Tarlonni yalang‘ochladim. Tar- 
lonning bor vujudini qarab ko‘rdim. Oyoqlarini siladim. Xudo- 
ga shukur, lat yemadi. Yerga yumalatib-yumalatib sovutdim. 
Bosh-adoq qashladim. Bo‘ldi, endi Tarlonni uloqqa solmayman. 
Bo‘ldi, Tarlon g‘olib bo‘ldi...

19

Keyin... keyin, o‘zimning-da araz fe’lim tutdi...

Birodarlar, sizga bir nima aytayinmi? Men araz urishni 
yaxshi ko‘raman! O‘layin agar-a!

Oy tug‘adi, o‘ttizida to‘ladi. Shu oyda biror-bir nimadan, 
aqalli bir martagina bo‘lsa-da, arazlamasam bo‘lmaydi. Shu 
oyda kun ko‘rganday bo‘lmayman!

Ko‘nglim g‘ash bo‘lib yuradi. Bir nima yo‘qotganday teva- 
rakka alanglab qolaman. Bahonatalab bo‘laman. Biror-bir baho- 
na izlayman, Qildan qiyiq chiqaraman. Ignaday nimani tog‘day 
qilib ko‘nglimga olaman. Tumshuq qilib olaman!

O‘zimni o‘zim xo‘rlangan deb bilaman. Ko‘nglim cho‘kib... 
otam bechorani eslayman! Odamlar meni sag‘irligimni bilib 
xo‘rlayapti, deyman. Sag‘ir bo‘pmiz, aybdor bo‘pmizmi, deyman.

Undan keyin... kallamdan o‘pkalayman! Xo‘rlanishim boi- 
sini kal kallamdan ko‘raman. Kallam kal-da, bo‘lmasa, meni 
shunchalik xo‘rlarmidilar, deya o‘ksinaman.


Ot kishnagan oqshom

25

Shunda uzangi yo‘ldoshlarim oraga tushadi. Ot jilovini 
ushlab, tavallo qiladi:

— Bir martagina shaytonga hay bering, Ziyodulla chavan- 
doz! - deydi.

Arazlashimning ana shu yerlari ko‘nglimga yog‘day yoqadi! 
Qobog‘imni uyub-uyub, olislarga qarayman. Miq etmayman!

Uzangi yo‘ldoshlarim yanada g‘ayrat qiladi.

- Ziyodulla chavandoz, siz ko‘p ulug‘ chavandozsiz, shu 
safar bizni o‘ylang! - deydi.




Ahay-ahay! Jonning huzuri-ya! Vujudim huzur qiladi, vu- 
judim rohat qiladi!

Ana shunda moyillik beraman! O‘ychan-o‘ychan bosh ir- 
g‘ayman.

- Mayli, ko‘p qo‘ymadilaringiz, yuzlaringizdan o‘tolma- 
dim, - deyman.




Ko'pdan buyon araz urish xumor qilib yurib edi. Mana, qu- 
lay vaqt keldi! Yaratganning o‘zi suygan bandasiga yubordi! Ba- 
hona-da binoyiday bo‘ldi: ot insonni deb jonini ayamadi, bako- 
vul bo‘lsa, ot fidoyiligini taqdirlamadi! Ana bahona!

20

Men arazlab o‘tira berdim.

Bir jiyron ot seldanang otib keldi. Bakovul oldiga bordi.

Birodarlar, jiyron - malla ot bo‘ladi. Oyog‘i olapaycha. 
Ayrimlari peshonasida qashqasi-da bo‘ladi. Bunisida yo‘q bo‘ldi.

Jiyron chavandozi soqoldor chavandoz bo‘ldi. Chavandoz 
ovozi nordon-nordon bo‘ldi, ammo xushtalqin bo‘ldi:

- Ay bakovul, mo‘yloving bo‘lgan bilan insofing yo‘q 
ekan! - dedi. - Qara, Tarlon o‘zini qayerdan tashladi! Ot sen- 
dan, mendan qo‘rqqanidan tashlamadi, yo‘q, odamzotga fidoyi- 
ligidan tashladi! Bundayin botir ot boshidan zar sochsang-da, 
haqing ketmaydi! Ber haqini!


- Uloq qo‘lidan tushib ketdi! - dedi bakovul.


- Bersang berding, bermasang, shu Tarlonga uyimdan bir 
qo‘y olib kelib beraman! Ayt, bo‘larini ayt!





26

Tog‘ay Murod

Bakovul arosatda qoldi. Nima qilishini bilmadi, nima deyi- 
shini bilmadi. Haq berayin desa, boyatdan buyon bot-bot be- 
kor, dedi. Endi gapidan qaytish bo‘ladi. Haq bermayin desa, 
tag‘in bo‘lmadi. Soqoldor chavandozda avzoy yomon, uyidan 
qo‘y olib kelib beradi. Yomon-yomon, ana unda yomon! Bako- 
vul nomiga yomon, to‘y nomiga yomon!

Bakovul o‘yladi-o‘yladi, oxiri gapini qaytib oldi. Soqoldor 
chavandozga yuzlandi.

- Chavandoz bova! - dedi. - Oshingni yesa-da mard yesin, 
boshingni yesa-da mard yesin! Bunday tantilikdan keyin, haq 
sizdan aylansin! - dedi.




Bakovul menga bir serka bilan yigirma besh so‘m pul berdi.

21

Ko‘pkari oxirigacha yonboshlab yotdim.

Uzangi yo‘ldoshlarim bir marta-da uloq ololmadi. Ko‘pkari- 
dan qo‘lini burunlariga tiqib qaytdi. Shunda, uzangi yo‘ldosh- 
larimga yuz soldim.

- Endi qaysi yuz bilan elga ro‘paru bo‘lamiz? - dedim. - 
Yigirmaday chavandoz-a! Olganimiz bor-yo‘g‘i bitta serka 
bo‘lsa! Shuniyam tilab oldik!




Chavandozlar boshi egik bo‘ldi. Bilmadik, deya yelka qisdi.

- Yaxshisi, bunday qilamiz. Yo‘lda oyoq ilamiz. Qishloqqa 
qorong‘ilatib-qorong‘ilatib kirib boramiz. Binoyimi?


- Binoyi, binoyi, - dedi chavandozlar.




Qishloqqa bir adir qoldi.

Chavandozlar otdan tushdi. Adirda yonboshlab yotib oldi.

Toshday qorong‘i tushdi.

Chavandozlar tag‘in otlandi.

Birov-yarim duch keldik, degan hadik bilan men oldinda 
yurdim. Oldimda serka bor-da. E1 ko‘zi...

Aytganim bo‘ldi. Toshloqdan o‘tib, bir qoraga yo‘liqdim. 
Yo‘lni burib soldim.

Qora olisdan ovoz berdi:

- Hay, o‘sha yoqda bir ola mol ko‘rmadilaringizmi?


- Ko‘rmadik.





Ot kishnagan oqshom

27

- Ziyodulla chavandoz? Senmisan? Ko‘pkaridan qaytdila- 
ringmi?


- Shunday, shunday!


- Qalay, quruq qaytmadilaringmi, ishqilib?


- Esa-chi!


- Bilinmayapti-ku!




Men oldimdagi serka junini og‘ritib-og‘ritib tortdim. Serka 
uzib-uzib ma’radi.

- Eshityapsizmi ovozini?


- На, yaxshi-yaxshi! Ishqilib, bo‘sh kelmanglar! Sizlar, el- 
ning e’tibori-da!


- Ana shunday ovozli jonlilardan barimizda bor! Xurjun- 
dagi qat-qat to‘nlami aytmasak-da bo‘ladi!




22

Boysunga to‘yga jo‘nadim. Yer bilch-bilch loyligidan, ot 
dumini tugib qo‘ydim.

Birodarlar, boysunliklar qitmir el, baxil el, ichiqora el! Bi- 
rovga bir nima qiymaydi! O‘zlari bo‘lolmaydi, bo‘lganni ko‘rol- 
maydi! Bizning omadimizni kamsitadi! Bizning muvaffaqiyati- 
mizni yerga uradi! Parokandaligimizni ko‘rib quvonadi! Yayrab 
kuladi, miriqib kuladi! Voy bechora-ye, voy bechora-ye, deydi! 
Nachora, birodarlar, nachora, sut bilan kirgan, jon bilan chiqa- 
di!.. Bugungi ko‘pkarida-da shunday bo‘ldi.

Sho‘rchidan Fayzulla chavandoz keldi. Vo ukkag‘ar, ana 
chavandoz! Besh ketdim! Ostidagi oti qizbel! Suv ilonday 
chopdi! Uloqni ketma-ket ikki bor ayirdi!

Uchinchisi menda ketdi.

Uloq goh sho‘rchiliklarda, goh bizda, goh vaxshivorliklar- 
da yurdi. Boysunliklarga tegmadi.

Fayzulla chavandoz uloqni uchinchi bor yerdan uzib oldi!

Ana shunda boysunliklar kuyib ketdi! Bir boysunlik Fayzul- 
la otining jilovidan tortib qoldi. Yana bir boysunlik uloqni yul- 
qib-yulqib tortdi, Fayzulla chavandoz qo‘lidan tushirib yubordi!

Fayzulla chavandoz yana uloqqa uzaldi. Yana uloqni olib 
jo‘nadi. Qizbeli toziday chopdi!


28

Tog ‘ay Murod

Boysunliklar keyinda qolib ketdi. Ammo ulkan bir ayg‘ir 
izma-iz yetib bordi. Ayg‘ir chavandozi uloqqa uzalmadi. Yo‘q, 
uzalmadi. Ayg‘ir, Fayzullaning Qizbelini ko‘kragi bilan urib 
o‘tib ketdi! Qasddan qildi, qasddan!

Fayzulla chavandoz qizbeli umbaloq oshib yiqildi. Fayzul- 
la Qizbel oti boshidan yerga aylanib tushdi.

Qizbel sapchib turdi, bosh-olti odim qo‘ydi. Keyin, cha- 
vandoziga qarab yurdi. Chavandozi oldida oyoq ildi.

Fayzulla chavandoz yiqilish zarbidan irg‘ib turib ketdi. 
Ust-boshlarini qoqdi.

E, tavba-ye, e, tavba-ye! Chavandoz devordan ag‘nasa, al- 
batta bir yeri lat yeydi. Maydagina eshakdan yiqilsa, xiyol vaqt 
qimirlamay yotadi. O‘qday uchib borayotgan otdan yiqilsa, hech 
nima ko‘rmaganday, sapchib turib ketdi!

Birodarlar, eshak yiqitsa, tuyog‘ini to‘shaydi, ot yiqitsa, 
yolini to‘shaydi!

Fayzulla chavandoz Qizbel oldiga bordi, Qizbel badaniga 
yopishgan loylami artdi. Qomiga sidirilib tushgan egami oldi. 
Qaytatdan egarladi. Tag‘in to‘daga ot qo‘yib keldi. Uloqqa 
qahr bilan yopishdi.

Bu safar boysunliklar uloqni ot tuyoqlari ostiga bostirib oldi. 
Fayzulla chavandoz uloqni tuyoqlar ostidan tortib ololma- 
di. To‘dadan entikib-entikib chiqdi.

- ...Sig‘sa, ot min-da, bachchag‘ar! O‘l-ey, shu kuningga- 
ye! T-fu! - dedi.

Fayzulla chavandoz tupugi ulkan ayg‘ir sag‘risiga sachradi. 
Fayzulla chavandoz araz urib ketdi. Izidan uzangi yo‘ldosh- 
lari jo‘nadi.

23

Boysunlik chavandozlar uloq ololmasligini bildi. Endi qin- 
g‘irlik yo‘liga o‘tdi.

Uloqqa chilvir soldi! Chilvir yarim qulochcha keladigan ar- 
qon bo‘ladi. Yo‘g‘onligi boshmaldoqday bo‘ladi. Uchlari bilak 
bilan egar qoshi sig‘adigan qilib tugiladi. Chavandoz chilvimi 


()t kishnagan oqshom

29

uloq kezanagidan o‘tkazib olib, bilagiga o‘raydi. Ana undan 
keyin uloqni tortib olib bo‘lmaydi!

Uloqqa chilvir solishning zo‘r bir xili bor.

Boysunliklar ayni shu zo‘rini qo‘lladi: birovi bir amal- 
lab uloqni yerdan uzdi. Chilvimi kezanakdan o‘tkazib oldi. 
Uchlarini egar qoshiga ildi. Keyin, uloqni taqimiga bosib 
chopdi.

Shu uloqni olib bo‘ladimi? Yo chavandozni egar-abzali bilan 
ag‘darib olib bo‘ladi, yo oti bilan qo‘shib yiqitib olib bo‘ladi. 
Bo‘lmasa, olib bo‘lmaydi!

- Chilvir! Chilvir soldi!


- Ay bakovul, to‘riq chilvir soldi!


- Harom, To‘riqning ulog‘i harom!




Bakovul barini ko‘rib turdi, barini eshitib turdi. Ammo 
yelkasini qisdi, labini burdi, talmovsirab turib oldi.

- Chilvir? Qanaqa chilvir? Okun, mehmoni azizsiz, bo‘hton 
qilmang! To‘riq, kel, haqingni ol! - dedi.




Chavandozlar gapi besamar bo‘ldi. Ko‘plar ko‘pkaridan 
qo‘lini yuvib, qo‘ltiqqa urib ketdi. Sho‘rchilik Hamdam cha- 
vandoz ketayotib, mana bunday dedi:

- Ay bakovul, shunday haq olib yegandan ko‘ra, ko‘cha- 
dan... terib yesalaring bo‘lmaydimi? Bir mo‘min banda o‘zi ye- 
may, o‘zi ichmay yig‘indi, elga to‘y berdi. O‘yla-da, imonsiz! 
Shu haromliging o‘zingga, o‘zingga bo‘lmasa, bola-chaqangga 
uradi, mana ko‘rasan!




Bakovul yerparchin bo‘ldi. Ammo gapidan qaytmadi:

- Okun, chilvir solmagani haqiqat! - deya chikilladi.


- E, tupurdim, shu haqiqatingga!




Hamdam chavandoz etagini qoqib ketdi.

24

Birodarlar, chavandozlar nimaga etagini qoqib ketayapti? 
Adolatga! Nimaga tupurib ketayapti? Adolatga! Kimdan araz- 
lab ketayapti? Adolatdan! Bir to‘da nomard, imonsizga achchiq 
qilib, adolatni o‘tga tashlab ketayapti!


30

Tog'ay Murod

Birodarlar, biz hamisha adolat, adolat deymiz. Tildan qo‘y- 
maymiz. Adolatsizlikni ko‘rib, xunibiyron bo‘lamiz. Hayotdan, 
taqdirdan noliymiz. Adolat yo‘q, adolat osmonda, deymiz.

Yo‘q, birodarlar, adolat yerda! Oyoqlarimiz ostida! Adolat 
tuproqqa qorishib yotibdi! Adolatni kim bundayin xor qilayapti? 
Biz - o‘zimiz! Men, siz, Fayzulla chavandoz, Hamdam chavan- 
doz! Ana, ular qochib ketdi! Shu-da, adolat jafo chekayotganda 
qochamiz! Adolatdan yuz o‘giramiz! Ko‘rib, ko‘rmaslikka 
olamiz!

Bir imonsiz adolatni bo‘g‘sa, yo‘limizni chap solamiz. Yo- 
mondan qoch-da qutul, yo ton-da qutul, deymiz. Yomon bilan 
teng bo‘lmayin, deymiz. O‘zimizni bilmaganga olib o‘tiramiz. 
Tilimizni tishlaymiz. Obro‘yimiz ketib qolishidan, yo amali- 
mizdan ayrilib qolishdan qo‘rqamiz. O‘zimizga g‘anim orttirish- 
dan qo‘rqamiz. Qo‘y, qo‘ya ber, to‘g‘ri gap tuqqaningga yoq- 
maydi, deya qo‘l siltaymiz.

Ana, bari qochib ketdi! Qochish, bizning uzangi yo‘ldosh- 
larga-da yuqdi.

- Yuring, ketdik! - dedi.




Men jerkib berdim:

- Hech qayoqqa ketmayman! Ko‘pkari oxirigacha chopa- 
man! - dedim.


- Nima qilasiz, shular bilan teng bo‘lib! Bulaming jazosini 
Xudo bersin!


- Nimaga endi bari nimani Xudoga solasizlar?! O‘zlari- 
ngiz odam bo‘lib nima qilib yuribsizlar?! Xudo bo‘lsa, shunday 
imonsizlik bo‘larmidi!




Uzangi yo‘ldoshlarim ko‘nglimga qaradi.

Bir boysunlik chavandoz yonidagiga shivirladi:

- Yaxshi bo‘ldi, bari ketayapti.Uloq endi o‘zimizga qoladi.




25

Qahrim qo‘zigandan-qo‘zidi. Tarlonni Samad chavandozga 
berdim. O‘zim Samadning chekkagir ko‘k samanini mindim. 
To‘da girdini poylab yurdim.


Ot kishnagan oqshom

31

Bir boysunlik uloqqa yana chilvir soldi. Lip etib yonidan 
bordim, uloq butidan ushladim. Uloqdan qo‘limni olmadim.

Oxiri boysunlikning oti holdan toydi. O‘zining-da hafsalasi 
pir bo‘ldi. Uloqni qo‘yib yubordi. Uloq yerga tushib ketdi. Men 
ushlab qololmadim.

Ko‘k samanni olisdan qayirib keldim. Peshonamni yengim 
bilan artdim. Yoqamni ko‘tarib-ko‘tarib, ko‘kragimni shamol- 
latdim. Shunday rohatlandim, shunday rohatlandim! Tani jonim 
yayradi! Savob ish qilganday bo‘ldim!

Endigi uloq vaxshivorlik Yo‘ldosh chavandozda bo‘ldi. 
Yo‘ldosh uloqni chilvirsiz, halol olib ketdi.

Yo‘ldosh chavandozga ziyon bermadim, oshiga sherik bo‘l- 
madim.

Tag‘in to‘da chetiga borib turdim. Ostimdagi ko‘k saman 
og‘irligini orqa oyoqlariga soldi. Ketiga xiyol chayqalib turdi.

Endi jiyron otli bir boysunlik uloqni olib jo‘nadi.

Men darrov ko‘k samanni yonidan qo‘shdim. Uloqqa ush- 
lashdim. Basma-bas ushlashdim. Tengma-teng ushlashdim.

Bechora chavandoz chap berib, chap berib, ko‘p chopdi.

- Qo‘yib yubor, haqning yarmini beraman, - deya shivir- 
ladi.




O‘zimni eshitmaslikka oldim, uloqni ushlab chopdim.

Boysunlik alamidan yomon-yomon o‘qraydi, yomon-yo- 
mon chaqchaydi. Burab-burab so‘kdi. Oxiri uloqni tashlab yu- 
bordi.

Ishqilib, boysunliklarga uloq bermadim. Boysunlik chavan- 
dozlar uloq ololmadi.

Bakovul barini ko‘rib turdi, barini bilib turdi. Ana endi... 
ana endi, qitmiming borib turgan qitmiri qiladigan ishni qildi: 
uloqni to‘dadan chetga olib jo‘nadi. So‘raganlarga:

- Butlari shalvirab qolibdi, - deya javob berdi.




Chavandozlar bakovul yo‘liga qarab turdi. Bakovul to‘daga 
yangi uloq so‘yib keladi, deya umid qildi.

Xiyol o‘tdi, bakovul qaytib keldi. Uloqni to‘daga olib kelib 
tashladi.


32

Tog ‘ау Murod

Uloqni ko‘rib, yoqalarimni ushladim. Yo tavba, yo tavba! 
O‘sha-o‘sha uloq. Lekin bo‘yni yo‘q! Butlari yo‘q! Haligina 
bor edi, bakovul qirqib tashlabdi! Bunday uloqni yerdan ko‘- 
tarib bo‘lmaydi! Boisi, ushlaydigan yeri yo‘q! Junidan ushlab 
ko‘tarayin desa, juni yulinib ketadi!

Shunday bo‘lsa-da, chavandozlar noumid shayton deya, 
uloqqa talpindi. Ammo yerdan uzib ololmadi.

Bakovul ko‘nglidagiday bo‘ldi! Ana endi bakovul ko‘pkari- 
ning oxirini aytdi:

- Eshitmadim demanglar, olgan-olgani! Olgan-olganiga shu 
uloqning o‘zi, bir kilo yog‘, bir kilo guruch, sabzisi bor! Ol!

Bunday uloqni yerdan uzib olishning bir yo‘li bor. Lekin 
juda-juda qiyin...

Baxtash tavakkal! O‘zimizning Tarlonni minib oldim. Uza- 
ngi yo‘ldoshlarimga bot-bot tayinladim. O‘zim uloqqa qarab 
yurdim. Uzaldim, uzaldim... tag‘in uzaldim... uloq junini eti 
bilan qo‘shib ushladim, g‘ijimlab ushladim. Bor kuchim bilan 
siltab ko‘tardim, egar qoshiga o‘ngarib oldim! Ko‘kragim ostiga 
bosdim, bilaklarim bilan bosdim!

Ko‘z ilashmay qoldi!

Qolgan ish, Tarlon ishi bo‘ldi! Tarlon tulkiday chopdi!

Qo‘pkari oxiri menda ketdi. Men zafar qozondim! Birodar- 
lar, o‘zbek eli o‘r keladi, o‘zi o‘jar, zo‘r keladi!

26

Rixsiyev qishloqqa ko‘chib keldi.

Birov urilib keldi dedi, birov shahardan bezor bo‘lib keldi, 
dedi. Urilib keldimi, surilib keldimi, ishqilib keldi. Maktabda 
muallim bo‘ldi.

Bizdan ikki hovli narida otameros ko‘hna hovlisi bor edi. 
Ana shu hovlida yashadi. Qish bo‘lsa-da, hashar qildi, hovlisi- 
ni sozladi.

Bir kuni meni-da hasharga aytdi. 0‘lmayinning kunidan bor- 
dim. Hamsoyachilik, qosh bor, qoboq bor-da.


()t kishnagan oqshom

33

Rixsiyev supada yonboshlab oldi. Qo‘lini loyga urmadi. 
I lasharchilarga gap berib turdi.

Birodarlar, Rixsiyev quloq-miyani qoqib qo‘Iga berdi! Bi- 
dir-bidir... Olamda gap qolmadi! Qayerda urush bo‘layapti, qa- 
ycrda surgun, qaysi mamlakat podshosi qayerga bordi, nima- 
ga bordi, nima dedi, poyezd-da bordimi, samolyotda bordimi, 
inezbonlar bilan quchoqlashib ko‘rishdimi, yoq qo‘l uchida 
ko‘rishdimi, hech nima qolmadi!

Boshim g‘uvillab qoldi. Tishimni tishimga qo‘yib chidadim.

Rixsiyev ertaga-da hasharga aytdi.

- Kelolmayman, ertaga ko‘pkari bor, - dedim.

Shu vaqt uydan odam keldi. Palovga qaramadim, hadaha- 
lab uyga bordim. Uyimizda chaqaloq inga-ingaladi.

Birodarlar, men ota bo‘ldim, ota! O‘g‘il! Xumor xolamiz 
o‘g‘limizga momochi bo‘ldi!

Tongni ko‘z yummay oqladim.

27

Ertalab Tarlonni suvlatmadim. Yemni kamroq berdim. 
Qishloq mashrig‘idagi chimzorga bordim.

Otlar siyrak bo‘ldi. Borlari-da o‘zimizning otlar bo‘ldi. Meh- 
mon otlar taxchil bo‘ldi.

Tarlonni to‘daga soldim. Tarlon to‘daga kirmadi! Keyiniga 
tisarildi. Suvlig‘ini chaynadi, boshini sarak-sarak etdi.

Tizzam bilan biqiniga niqtadim, sag‘risiga qamchiladim.

Tarlon seskandi, Tarlon turgan joyida yer depsindi.

Ko‘z qo‘rqitar uchun boshi uzra qamchi havolatdim.

Tarlon ursang ur, mana, degandayin quloqlarini chimirib 
turdi.

Bildim, Tarlonda kayfiyat yo‘q, bildim!

Birodarlar, har bir otning o‘z fe’li atvori, kayfiyati bo‘ladi. Ot 
kayfiyati yo‘q kunlari insonga bo‘yin egmaydi. Ana shu kunlari 
inson ko‘p g‘ashiga tegsa, inson yelkasidan g‘archillatib tishlab 
olishdan-da, qovug‘iga tarsillatib tepishdan-da qaytmaydi!


34

Tog ‘ay Murod

Bunday vaqtlarda ayrim chavandozlar qamchi dastasi bilan 
otning boshiga uradi. Oqibat, ot jon achchig‘ida chavandozini 
yiqitib qochadi.

Ana shunda ot insondan bezadi. Ot insondan qaytadi! O‘zi- 
ning devlar ajdodiga tortadi! Ajdodlarini qo‘msaydi, adirlarga 
qarab qochadi. Galalarga borib qo‘shiladi. Ayg‘irlari bilan ko‘ri- 
shadi, biyalari bilan suykashadi. Ajdodlarining havosini oladi! 
Bir-birlari bilan iskashadi. Inson zotidan nolib-nolib boshlaydi, 
ko‘nglini yorib-yorib boshlaydi, dardini to‘kib-to‘kib boshlay- 
di... Dev boshim bilan insonga bosh egdim, deydi, ta’zim qil- 
dim, deydi, qul bo‘ldim, deydi, ammo el bo‘lmadim, deydi...

Yo‘q, kayfiyati yo‘q kunlari otga indamaslik lozim bo‘ladi, 
ko‘ngliga qarash lozim bo‘ladi!

Shu boisdan Tarlonni oshiqcha zarbalamadim. To‘da teva- 
ragini aylanib yurdim. Shunchaiki tomoshago‘y bo‘ldim.

Chimzorda yer yorib chiqqan cho‘qir toshlar ko‘p bo‘ldi. 
Shu bois, chavandozlar ko‘ziga qarab chopdi. Otlarini qoqilib 
ketishdan avayladi.

Oqtuyoq otlar bir chetda tomoshago‘y bo‘ldi. Boisi, oqtu- 
yoq otlar toshli yerda chopolmaydi. Toshlar tuyog‘ini urib 
tashlaydi.

Ko‘pkari oxirida bakovul jar soldi:

- Chavandozlar deyman-ov, bugun ot kam keldi! Uzoq-ya- 
qindagilar to‘yning ikki kunidayam ko‘pkari bo‘lishini bilma- 
gan-da! Shu boisdan Qobil polvon ertaga katta ko‘pkari beradi! 
Armonda qolma!

Uyda Tarlonni iliq suv bilan yuvdim. Qashlab-qashlab par- 
varishladim.

Xufton vaqti-xufton vaqti to‘yxona tevaragini aylantirdim. 
Kamay-sumaylar ovozini eshittirdim, to‘yxona havosini oldi- 
rib-oldirib keldim. Keyin, hovli etagiga solqi qilib boyladim.

Yarim kechada Tarlon kishnadi.

Tashqariladim, Tarlondan xabar oldim.

Tarlon old oyoqlari bilan yer timadi. Qoziqni aylanib-ayla- 
nib chopdi. Pishqirib-pishqirib chopdi.


()i kishnagan oqshom

35

To‘y havosi Tarlonni qo‘zg‘adi. To‘y havosi Tarlonni ko‘p- 
kariga chorladi!

Tarlon tushkun kayfiyatdan forig‘ bo‘ldi!

28

Ertasi kuni otlar serob bo‘ldi. Ot ko‘pligidan binoyiday ot- 
lar-da to‘daga tumshug‘ini tiqolmadi.

Bir osh pishirim vaqt o‘tdi. Uloq yerdan qimirlamadi. Qi- 
mirlasa-da, besh-o‘n odim sudralib borib, tag‘in tushib qoldi.

Oxiri bir cho‘bir ot enlik ko‘kragi bilan to‘dani yorib-yorib, 
uloqni olib chiqdi. To‘da chetida chag‘ir otliq bir chekkagir cha- 
vandoz uloqni poylab turib edi, shu chekkagir chavandoz chag‘ir 
otini cho‘bir yonidan soldi. Jipslashib keldi-da, uloqni yuldi-ket- 
di. Ellik-oltmish qadamcha chopib bordi.

Katta-katta ko‘pkarilarda uloq to‘dadan sag‘al chiqsa 
bo‘ldi, halol bo‘ladi. Shu bois bakovul darrov qamchisini boshi 
uzra ko‘tardi:

- Halo-o-ol! Tashla, Chag‘ir, tashla! - dedi.

Birodarlar, chekkagir chavandoz o‘roqda yo‘q, mashoqda 
yo‘q, xirmonda hozir chavandoz bo‘ladi!

Chekkagir chavandoz to‘da chekkasida gir bo‘lib poylab 
yuradi! Shu sababli-da ulami chekkagir deydilar. O‘zlari-da, 
otlari-da chekkaga o‘rgangan bo‘ladi. Chekkagirlar to‘dadan 
uloq ololmaydi. Chekkada turib, tayyor oshni poylaydi. Uloq 
to‘dadan chiqdimi, bo‘ldi, chekkagir uloqni tulkiday ilib 
ketadi.

Uloqni to‘dadan olib chiqqan chavandoz esa, mehnatiga 
kuyib qoladi!

Men ming azob bilan uloq olib chiqdim. Mening ulog‘imni- 
da shu Chag‘ir chekkagir yulib ketdi. Men sonimga urdim, at- 
tanglab qola berdim,

Chag‘ir chekkagir boshga bitgan balo bo‘ldi.

Shunda men, bir ustalikni qo'lladim. Uloqni oldim-da, kun 
tarafga qarab ot soldim. Kunga yuzma-yuz chopdim.


36

Tog ‘ay Murod

Yonimda kelayotgan Chag‘ir ot yo‘lda qolib ketdi. Boisi, 
Chag‘ir otning ko‘zi ko‘k bo‘ladi! Kunga qarab chopolmaydi! 
Ko‘zlari shafaqlanadi!

- Tarlonniki halol, Tarlonniki halol! Tarlon, ma, haqing! Cha- 
vandozlar, endi qoralik qo‘yaman! Mana! - dedi bakovul.




Bakovul shunday deya bir yirtim qizil matoni ko‘z-ko‘z etdi. 
Matoni yarim qulochcha cho‘p uchiga ildirib, bayroqcha qildi. 
Bayroqchani chimzor chetidagi kattaroq o‘choqday chuqur la- 
biga qadadi.

- Mana shu chuqur qoralik! Kimki uloqni shu chuqurchaga 
olib kelib tashlasa, bir qo‘y, ellik so‘m pul, bir to‘n oladi! Qu- 
log‘i og‘irlar bo‘Isa, qaytarib aytaman...




Qoralik - ko‘pkarimng eng mushkuli, eng qiyinidir. Shu 
sababli-da ko‘pkari g‘ururidir, ko‘pkari yuzidir. Qoralikni ha- 
lollash chavandozga-da, otga-da faxr! Uloqni qoralikka bir 
marta olib borib tashlash, to‘dadan uch marta uloq ayirishdan 
ziyod!

29

Ko‘pkari qizigandan-qizidi.

Shu vaqt, Jo‘ra bobo ot yo‘rttirib keldi.

- Ziyodulla chavandoz, bizning To‘riqniyam bir ko‘ring, 
ukam, - dedi.




Jo‘ra bobo shunday deya, otdan tushdi. Jilovni menga uzat- 
di. Men Tarlon jilovini unga berdim. Boboning qora to‘rig‘ini 
mindim.

Jo‘ra boboning gapini yerda qoldirib bo‘lmaydi. Jo‘ra bobo 
oltmishdan oshib qoldi. Ammo farzandi yo‘q...

Ikki marta uylandi. Ikkovida-da farzand bo‘lmadi. Uchin- 
chisiga uylandi. Bundan-da bo‘lmadi. Qo‘yib yuborgan ayol- 
lari boshqalarga tegib-tegib ketdi. Bolalik bo‘lib-bo‘lib ketdi.

Shunda, Jo‘ra boboning boshi egilib qoldi. Yuzi ko‘ksiga 
qarab qoldi. Davralarda dasturxondan ko‘z olmadi. Ko‘chalar- 
da etiklari uchiga qarab yurdi. Ovozini qo‘yib gapirolmadi...


I >1 kishnagan oqshom

37

Jo‘ra bobo bir nimaga e’tibor berdi. Jo‘ra bobo, degan ot 
eldan qoldi. E1 o‘zini, yo uyini ko‘rib, Jo‘ra boboni esladi. 
Ko‘rishib, bardammisiz, Jo‘ra bobo, dedi. Bu uy Jo‘ra bobo- 
niki, dedi.

Boshqalaming oti bo‘lsa, hamisha el og‘zida bo‘ldi. Aytay- 
lik, hamsoyasining o‘g‘li maktabga boradi. Muallim yo‘qlama 
qiladi. Murodov, deydi. Hamsoyasining o‘g‘li sapchib turadi, 
men, deydi. Sinfga bir kunda oltita muallim kiradi. Demak, 
hamsoyasi Murodning oti olti bor jaranglaydi. Hamsoyasining 
sakkiz bolasi bor. Bari maktabga boradi. Har birovi otasining 
otini kuniga olti marta jaranglatadi! Demak, hamsoyasi bir kun- 
da qirq sakkiz bor el og‘ziga tushadi!

Yana-tag‘in, ko‘chalarda necha martalab oti aytiladi. Bu 
kimning o‘g‘li? Murodning o‘g‘li? Bu kimningqizi? Murod- 
ning qizi!..

Jo‘ra bobo joniga to‘ydi. Bir tushda qoradori yedi. Ustidan 
sovuq suv ichdi. Yorilib o‘lmoqchi bo‘ldi!

Bir chinni kosa suvni og‘ziga olib bordi. Lablariga tekkizdi. 
Shunda, birdan aynidi. Mardona-mardona, achchiqma-achchiq 
ish qilish fe’li tutdi! Suvni zarda bilan otib yubordi. Kosa chil- 
chil bo‘Idi...

Mol-qo‘ylarini sotdi. Puliga qaymoqrang „Jiguli“ oldi. Rul- 
ni hamsoyasining to‘ng‘ich o‘g‘liga berdi.

- Aytgan yerimga mindirib borib kelsang bo‘ldi, - dedi.

Asl maqsadi boshqa bo‘ldi. Asl maqsadi - mashinasi ko‘- 
chani changitib yursin, odamlar bu Jo‘ra boboning mashinasi, 
desin. Jo‘ra boboning mashinasi qaymoqrang, desin. Yo‘lda GAI- 
lar ushlab hujjat ko‘rsin, Jo‘ra bobo, degan nomini o‘qisin...

Jo‘ra boboning bundan-da ko‘ngli to‘lmadi. Mashinasini 
pulladi. Puliga ana shu To‘riqni oldi. Farzandlar nasibasini-da, 
farzandlar rizqi ro‘zini-da ana shu To‘riqqa yedirdi...

Qaridi, o‘zi uloq chopmadi. Shunday bo‘lsa-da, To‘riqni 
ko‘pkarilarga boqdi, ko‘pkarilarga shayladi. Chavandozlar bi- 
lan olislardagi ko‘pkarilarga bordi. Birovning oti tolib qolsa yo 
yaramay qolsa, ana shu chavandozga To‘rig‘ini berdi.


38

Tog ‘ay Murod

Jo‘ra boboning dardi yolg‘iz bo‘ldi, dardi ezgu bo‘ldi: To‘- 
rig‘i uloqni ayirsin. Bakovul uloqni Jo‘ra boboning oti ayir- 
di, deya jar solsin. Jo‘ra boboning oti, kel, haqingni ol, desin. 
Ko‘pkari ahli Jo‘ra bobo degan nomni eshitsin. Qulog‘i og‘ir- 
lar uloqni kim oldi, deya qayta so‘rasin. Shunda bakovul, uloq- 
ni Jo‘ra boboning oti oldi, deya qayta-qayta jar solsin, Jo‘ra 
bobo degan nomni olam-jahon odam eshitsin...

Bakovullar-u chavandozlar Jo‘ra bobo dilidagini darrov il- 
g‘ab oldi.

Ko‘pkarilarda Jo‘ra bobo To‘rig‘ini marhamat etsa, chavan- 
dozlar yo‘q demadi. Ko‘ngliga qaradi. Jo‘ra bobo To‘rig‘ini 
bersa berdi, bermasa, atayin so‘rab oldi.

Bakovullar Jo‘ra bobo ko‘nglidan bordi.

30

Jo‘ra boboning To‘rig‘iga qoralikni - ko‘rsatib keldim, qo- 
ralikni iskatib keldim.

Xiyol o‘tdi, to‘da guvillab qo‘zg‘oldi. Uloqni bir Chil ot 
olib chiqdi.

Birodarlar, Chil otning bir yeri ko‘k, bir yeri oq, yana bir 
yeri qora bo‘ladi. Shu boisdan chil-da!

Chil yo‘lini chap solib-chap solib chopdi. Chag‘ir chekka- 
gir Chilga yaqin-da borolmadi. Chekkagir armonda qoldi.

Bakovul qamchisini boshi uzra silkidi.

- Bekor, Chilniki bekor! Qoralikka tushmadi! - dedi.




Chin, uloq chuqur labida ilashib qoldi. Uloq chuqur ichiga 
tushsagina halol bo‘ladi.

Bakovul uloqni qoralikdan xolisga olib borib tashladi.

- Chavandozlar, qo‘yilgan zotlar joyida qoldi! Ol-ha, ol! - 
dedi.




Boyanagi chil ot uloqni tag‘in olib chiqaman dedi. Bir ha- 
vasim keldi, bir hayratim keldi. Nimaga endi faqat shu Chil ot 
olayapti? Hatto chekkagirlami-da dog‘da qoldirayapti?

Farosat bilan qaradim. Bir talay uzangi yo‘ldoshlari Chil ot 


()t kishnagan oqshom

39

tcvaragini o‘radi. Chil chavandozi uloqni xotiijam uzalib oldi. 
To‘dadan sug‘urila boshladi. Uzangi yo‘ldoshlari o‘zga otlami 
Chilga yo‘latmadi, yo‘l bermadi. Go‘yo uloqqa talashayotgan 
bo‘lib, Chil otni o‘rab-o‘rab chopdi. Chil sag‘risiga qamchilab- 
qamchilab, madad berib-madad berib chopdi.

- Darband! Hayda, Darband! G‘ayrat qil, Darband! - deyi- 
shib chopdi.


- Bos, bo‘sh kelma, Darband! - deyishib chopdi.




Demak, bular darbandlik chavandozlar bo‘ldi. Darbandlik 
chavandoz uloqni taqimiga bosib oldi. Ayqirib-ayqirib ot qo‘ydi:

- Oho-hay, oho-hay, oho-hay! Hay otam, hay otam-a, hay 
otaginam-a! Hayda-ya!..




Birodarlar, darbandlik chavandoz otni otam deyapti, otam! 
Ahay-ahay!

Chil ot bu safar uloqni dangal tashladi.

- Halo-o-ol! Chil, Chil deyman-ov! Uloqni olgan yeringga 
olib borib tashla! Chavandozlar, endigi zotga katta bir ho‘kiz 
qo‘yildi. So‘ysang, bir to‘yni to‘ydiradi! 01, armonda qolma!




To‘da yana qoralikka qarab ot qo‘ydi. Uloq bu gal „8-Mart“ 
kolxozilik Samanda bo‘ldi. „8-mart“liklar haybarakalla qildi:

- Qo‘yma, „8-Mart“, qo‘yma!


- „8-mart“, ehtiyot bo‘l, ketingdan Chag‘ir borayapti!


- Bos, joning boricha bos!


- „8-Mart“, otni qamchila! Ho‘kiz „8-mart“liklarda ketdi.




31

Endigi uloqni men olib chiqdim. Otlar oldimni oldi. Yo‘- 
limni yopib chopdi, yonlarimni yopib chopdi. Otlar meni qora- 
likka yo‘latmadi.

Birodarlar, yolg‘iz otning changi chiqmaydi, changi chiq- 
sa-da, dong‘i chiqmaydi!

Alamimdan xunob bo‘ldim. O‘zimizning chavandozlarga 
baqirdim;

- Jonlaring bormi?! Kelinglar-da endi!





Tog 'ay Murod

40

, . .. • л chavandozlar o‘ziga keldi. Gapni bir

Shundagma bizmng v F

yCT Men yla uloqqaki^m' Uzalib. "'"T" llzd""- Jo‘-

ra boboning To‘rig‘i olg a yUr

B XqniWra tal»»1”8 J°'ra b° b°ni"g!

n i ля uzaldi. Ammo men kuch bermadim.

Besh-olti qo 1 uloqga t

Uloqni bor kuchim b»» ashlab t,ldlm' To dadan sug unllb 
C1’,-dluioq Jo‘ra bobonibS »‘ida! Eshitmadim demanglar, JoTa 
boboning otida. tevaragimni olib chopdi. 0‘zga otlar-

Uzangi yo ldoshlarirt1 . b t. . r 6

ga yo‘l lirmadi. JoW»bonlnE To "E lnl qanKbllad'' 
rakalla qildi. ..

-На, bos, Jo‘rabob<>01“gotl-

- На, selkillagan уо^ап aylanayin! Hayda'ya’ Jo ra bo' 
bonmg otd pupur-dupur-dupur... Otlar pishqirdi,

, , • , j- J i/ ^ikilladi. Dumlar tovus pati misol yoyildi.

otlar kishnadi. Yollar selK1» J J

„os^ 
sapсЫ^о td^ShundVuW'g0'y’b ^bor^'™’

- Hal-o-ol! Jo'raWb»”"1® То ng mik, halol! Jo ra bobo- 
ning To‘rig‘i, kel, liaq»!® ol!

,T • ru T hnboning oldiga bordim. Jo ra bobo jil- Haqni olib, Jo ra Ьори ь ° J

\ j- т „ntakka g olibona ham xushvaqt qaradi. mayib, bosh irg‘adi. Tevai^ & . 7

1 ’ . . , • cyning otimiz oldi, degan bo ldi.

Ko‘rdilanngmi, uloqnibi211 ° &

32

Havoda^ko'klam i» Boy<*echaklar ketidan qora-

qoshlarochildi. . fcosdim, to‘yib-to‘yib iskadim.

Ко klamni bag гшг

Bir gap eshitib, ko^ kayfiyatim qish bo ldl' Ko klam 
rangim sindi.


()t kishnagan oqshom

41

- Jamiki otlar go‘shtga topshirilar emish. Kolxoz radiouzeli 
shunday dedi.




Brigadir uyma-uy yurib aytdi. Vajini so‘radim. Brigadir yel- 
ka qisdi. Ko‘rsatkich barmog‘i bilan shipni ko‘rsatdi.

- Bari yuqoridan, bizda gap yo‘q, - dedi.




Brigadir aytgan yuqoridan odam keldi. Idora oldida ko‘r- 
dim. Yonida ikkita militsioneri-da bor. Kattalar uyma-uy yurib, 
ot oldi.

E1 ot bermayin desa - kattalar! E1 yoqalashayin desa - yo- 
nida shapkalar!

E1 ostonagacha otlariga ergashib bordi.

E1 qonqora qaqshadi.

E1 dardi ichida bo‘ldi.

33

Ha-ye, dedim, peshonada borini ko‘ramizda-ye, dedim.

Hofiz qassobdan ikki kilo qo‘y go‘sht oldim. Belboqqinam- 
ga tugib, uyga keldim. Supada chordana qurib, go‘sht nimtala- 
dim. Lahimni bir yoqli, suyakni biryoqli qildim. Ukkag‘ar Hofiz 
qassob sersuyak qilib beribdi. Xiyla ovora bo‘ldim.

Shu vaqt, Tarlon pishqirdi.

Ko‘zimni go‘shtdan olib qaradim.

Tarlon joyida telbalarcha irg‘ishladi. O‘zini uyoqqa urdi, 
buyoqqa urdi. Tasir-tusur yer tepdi. Old oyoqlari orasiga tum- 
shuq tiqdi. Qomiga tumshuq cho‘zdi. Sag‘riniga tumshuq cho‘z- 
di. Tumshug‘i sag‘rinlariga yetib-yetmadi.

Dumlari bilan sag‘rinlarini urdi, qorinlarini urdi.

Orqa oyoqlarini ketiga siltab-siltab pishqirdi. Go‘yo bir ni- 
mani tepgan bo‘ldi.

Men avval-avval, Tarlon sho‘xlashib o‘ynayapti, deb o‘y- 
ladim.

Yo‘q, Tarlon sho‘xlashib o‘ynamadi.

Tarlon dinggilladi! Ding-ding etdi!

Shu Tarlon yo ya’juj-ma’juj ko‘rdi, yo olabo‘ji ko‘rdi, deya 
o‘yladim.


42

Tog ‘ay Murod

Hadahalab bordim. Tevarak-boshni qaradim. Ya’juj-ma’juj- 
da ko‘rmadim, ola-bo‘ji-da ko‘rmadim.

Hayron bo‘ldim. Ot arqonini ushladim.

- Tak-tak, tak deyman! - dedim.

Tarlon shunda-da dingilladi. Dingillab, arqonini yulqidi. 
Dingillab, arqonini silkidi.

Ketimga chalqayib oyoq tiradim. Arqonni qo‘shqo‘llab tort- 
dim. Shunda-da bo‘lmadi. Dalbanglab-dalbanglab ketdim. Bor-e, 
deya arqonni qo‘yib yubordim.

Bor e’tiborim bilan qaradim. Bor farosatim bilan o‘yladim. 
Qarab-qarab topdim, o‘ylab-o‘ylab topdim.

Bizning Tarlonga go‘balak doridi! Go‘balakda bingak nishi- 
day zahar nish bo‘ladi. Shu nishini ot badaniga suqib-suqib ola 
beradi.

Go‘balak osmondan tushmaydi, yerdan chiqmaydi. Chet- 
dan-da uchib kelmaydi.

Unda, go‘balak qayerdan keladi? Go‘balak otning o‘zi- 
da bo‘ladi! Ot deb atalmish har bir jonivoming o‘z go‘balagi 
bo‘ladi!

Go‘balak otning qayerida bino bo‘ladi? Go‘balak otning 
dumi ostida bino bo‘ladi!

Shu bois, go‘balak otpashsha deyiladi!

Bir qo‘lim bilan ot arqonidan mahkam ushladim. Bir qo‘- 
lim bilan kallamdan telpagimni oldim. Telpagimni shaylab 
turdim.

Go‘balak ot dumi ostidan chiqdi degandan, telpagim bilan 
tapillatib urib oldirdim.

Joyimga qaytib borib o‘tirdim.

Tarlon tag‘in qozig‘ini aylanib-aylanib chopdi. Dirk-dirk 
o‘ynadi. O‘ynab-o‘ynab pishqirdi.

Tarlon go‘balakdan xalos bo‘ldi-da! Endi, o‘ynaydi-da!

Tarlon dumlari yoyildi, yollari hurpaydi. Yollari bir chap 
bo‘ynida, bir o‘ng bo‘ynida o‘ynadi!

Bir qo‘lim go‘shtda, bir qo‘lim pichoqda qoldi. Ko‘zim Tar- 
londa qoldi! Yo, pirim-ey, yo, pirim-ey! Go‘shtga topshiradi? 


< )t kishnagan oqshom

43

Shunday zotni-ya? Shunday xushro‘y zotni-ya? Go‘sht qiladigan 
hoshqa jonivor quridimi? O‘zi, qanday qilib go‘sht qiladi? Mana 
bnndaymi?

Dasturxondagi go‘shtga tikildim. Ana shunday-da? Tarlon 
liademay shunday bo‘ladi-da? Lahimi biryoqli, suyagi biryoqli 
bo‘ladi-da? Eb-ey, eb-ey!

Keyin, kallapoychasi alohida bo‘ladi. Tuyoqlarini itga otib 
yuboradilar. Itlar tuyoqlami g‘ajib yeydi. Faqat tuyoqdagi na- 
g‘allar qoladi.

Yollari bilan dumlarini ko‘mib tashlaydilar. Yollar tuproq os- 
tida chiriydi. Shunday yollar-a? Bu yol emas, ipak, ipak! Bu yol 
emas, do‘mbira tori, do‘mbira tori!

Tarlon ot emas, Jumanbulbul kuylagan „Kuntug‘mish“! Fo- 
zil Yo‘ldosh kuylagan „Alpomish“!

Gajak-gajak bo‘yinlar bo‘yin emas, do'mbira, do‘mbira!

„Kuntug‘mish“ni go‘shtga topshirib bo‘ladimi? „Alpo- 
mish“ni go‘sht qilib bo‘ladimi?

Tarlon dirkillab-dirkillab o‘ynadi. Birdan oyoq ildi. Orqa 
oyoqlarini keng yoydi. Boshini sarak-sarak qildi. Old oyoqlarini 
ko‘tardi! Tag‘in, tag‘in-da ko‘tardi. Old tizzalarini xiyol bukdi. 
Old tuyoqlari yerga egildi. Quloqlari olg‘a ding bo‘ldi.

Tarlon orqa oyoqlarida tik turdi!

Devor uzra olis-olislarga qaradi. Bobotog‘ cho‘qqilariga qa- 
radi. Qaradi - qaradi... bor ovozi bilan kishnadi!

Qishloq uzra kishnash taraldi. Xayol qildim, adirlardan aks 
sado keldi. Xayol qildim, kishnash Bobotoqqacha bordi.

Birodarlar, tani jonim rohat qildi! Jonim entikdi, tanim 
yayradi! Ko‘nglim xo‘rsindi, ko‘nglim jo‘shdi.

- Ahay-ahay! На, ovozginangdan-a! - dedim. O‘zim kulib, 
o‘zim aytdim!


- На, jon! - dedim.




Kishnash emas, rubobiy musiqa eshitganday bo‘ldim! Do‘m- 
bira sozi eshitganday bo‘ldim!

Birodarlar, ot - rubobiy musiqa, ot - ko‘rkam suvrat!

Bali-ye, Tarlonboy-ye, bali-ye!


44

Tog ‘ay Murod

Ko‘zim yana qo‘limdagi go‘sht bilan suyakka tushdi...

Yo‘q-yo‘q, o‘lsam-da yo‘l qo‘ymayman...

34

Yarim kechasi Tarlonni jabduqlab mindim. Obshirga ot 
qo‘ydim.

Obshir qishlog‘i kunbotarida oq tuproqli adirlar, tepalar 
mo‘l. Ana shu tepalar nishabida kamarlar mo‘l. Tarlonni ana shu 
zimiston kamarlardan birovga olib kirib bog‘ladim.

Kun yoyildi, olam munavvar bo‘ldi. Ana shunda uyga qay- 
tib keldim. Ta’tillanib, podayotoqqa bordim.

Oqshom vaqti o‘n kilo arpa bilan bir qop somonni aralashtir- 
dim. Qosh qoraytirib, qopni orqalab jo‘nadim. Yo‘lda terladim. 
Dam olib-dam olib bordim. Qopni kamarga suyab qo‘ydim. Kaf- 
timda gugurt chaqdim. Tarlon ko‘rsin, meni tanisin deya, olovni 
yuzimga olib keldim. Tarlon yemsirab, iltijoli pishqirdi.

Tarlonni yetakladim. Shu yaqindagi ariqdan suvlab keldim. 
To‘rvasida yem berdim. Badanlarini qashladim. Tarlonga qa- 
rab-qarab ketdim.

Uyda tamaddi qildim, yonboshladim. Oyoqlarimni yozdim. 
„Vaqt“ eshittirishlari-da ado bo‘ldi. Shunda, to‘shakka o‘tib 
yotdim. Ko‘zim ilindi, ko‘zim ketdi.

Bir mahal, ayolimiz turtdi.

- Tursin, birov chaqirayapti, - dedi.




Uyqusirab, qo‘zg‘oldim. Choponimni yelkamga tashlab, 
tashqariladim.

Olapar itimiz darvozaga tarmashib-tarmashib hurdi. Olapa- 
rimizga do‘qlab-do‘qlab bordim. Olapar dumini likillatib-likil- 
latib, o‘zini chetga oldi.

Darvozani ochib qaradim. Ostonada raisimiz, undan keyin 
do‘ppili odam bilan ikkita militsioner bo‘ldi.

Raisimiz boshi bilan do‘ppili odamga ishora qildi.

- Bu kishi rayon vakili, qishloq xo‘jalik boshqarmasi- 
dan, - dedi.





(>t kishnagan oqshom

45

- Binoyi, binoyi. Qani, ichkarilangizlar.




Do‘ppili odam ichkariladi. Ketidan boshqalari ergashdi.

Kattalarga sinchiklab-sinchiklab qaradim. Do‘ppili katta 
mendayin bir kal bo‘ldi. O‘zimizdan ekan, dedim.

Kal katta tevarakka alangladi.

- Ot qani? - dedi.


- Qanday ot? - dedim.


- Ot qanday bo‘ladi? To‘rt oyoqli, ikki quloqli otda.


- Menda unday ot yo‘q, katta. Kaldan taroq so‘rama, dey- 
diiar. Siz bo‘lsa, ot so‘rab o‘tiribsiz.


- Top, top, kallani garang qilma! Adi-badi aytishib o‘tirish- 
ga vaqt yo‘q. Senga o‘xshaganlaming soni mingta!


- Menda ot nima qiladi, katta. Ana, qarangizlar. Bo‘lsa, 
olib keta beringizlar.




Kal katta barmoqlarini o‘ynatib, militsionerlarga imo qildi.

- Tintinglar! - dedi.




Militsioner bilakday xitoyi fonarlarini yoqdi. Molxona, 
otxonalami qarab keldi.

- O‘zi yo‘q, tezagi bor ekan, - dedi.




Kal katta menga yuzlandi.

- Ana, tezagi bor deyapti-yu? - dedi.


- Men sizga aytsam katta, eshikli uy, mehmonlaming oti 
tezak tashlagandir-da. Tashlama deb bo‘lmaydi, mehmon ot.


- Familiyang nima? Xo‘-o‘sh, Qurbonov, ta-a-ak, Qurbo- 
nov Ziyodulla. Mana, ro‘yxatda turibsan, oting bor. Gap shu, 
ertaga yana kelamiz. Otni topsang, topding, topmasang, o‘z 
o‘pkang o‘zing bilan bo‘lsin!




Kal katta darvozaga qarab yurdi. Ketidan militsionerlar 
shaxdam odimlar otib jo‘nadi. Raisimiz kattalar ketidan - pildi- 
rab ergashdi.

Shunda, ichkaridan onamiz chiqib keldi.

- Ayt, ulgu berib ketsin, - dedi.




Kattalami darvoza ostonasida yetib oldim.

- Katta, uyda chaqalog‘imiz bor, otini Ibrohimboy deydilar.




Kal katta yelkasi bilan gapirdi:


46

Tog ‘ay Murod

- Nima qilay shunga?


- Chaqaloqli uyga bemahalda kelib bo‘lmaydi. Mabodo bi- 
rov bilmasdan kelib qolsa, undan ulgu olib qolish lozim.


- Qayerdan olasan?


- Bizga baribir. O‘ngiringizning uchidan maydagina bir ip 
bo‘lsa-da mayli. Ayollar chaqaloqli uyda ipni isiriqqa qo‘shib 
tutatadilar.


- Endi, shungayam etagimni yirtaymi?


- Yo‘q, yirtish darkor emas, katta. Kiyimingizga ilashgan 
biror-bir qil bo‘lsa da bo‘ladi.




Kal katta qo‘l siltadi. Yo‘liga burilib ketdi. Men qaytib 
keldim.

- Ulgu bermadi, - dedim.




Onamiz qarg‘ab-qarg‘ab ichkariladi. Taypoq toboqda isiriq 
tutatdi. Chaqaloqli uyni uch aylantirdi. Ziyon-zahmatlami quvdi.

35

Kattalar xo‘jako‘rsinga lalmi do‘q urib ketdi, deb o‘yladim. 
Yo‘q, ertasi kuni tag‘in keldi.

Iskalanib-iskalanib otxonani qaradi, chaqaloqli uyni qaradi. 
Kattalar qilig‘i hamiyatimga tegdi. Tishimni tishimga 
zo‘rg‘a bosib turdim.

- Xo‘sh, qani? - dedi kal katta.


- Nima qani?


- Ot!


- Ot? Katta, siz menga qaysi bozordan ot olib berib edi- 
ngiz? Denovning bozoridanmi, yo Sho‘rchining bozoridanmi?


- Tishingni ko‘p g‘ijirlatma, biz sendan qo‘rqmaymiz! 
Yaxshilikcha otni chiqar! Qo‘sha-qo‘sha mol, qo‘y, tovuq, ot... 
buncha hayvonni nima qilasan? Ana, magazinda hamma narsa 
muhayyo. Go‘sht deysanmi, sut, kefir deysanmi...


- Katta...


- Nima, yo, kapitalist bo‘lmoqchimisan? Kechirib qo‘ya- 
san! Biz sotsialistik jamiyatda yashayapmiz! Hademay kom- 
munizmda yashaymiz! To‘g‘rimi, o‘rtoq rais?





< )i kishnagan oqshom

47

Raisimiz labbaygo‘y bo‘ldi.

- To‘g‘ri, kommunizm sari bormoqdamiz! - dedi.


- Yo, ot minib bosmachi bo‘lmoqchimisan? Kechirib qo‘- 
yasan! O‘zi, ajdodingda bosmachi o‘tmaganmi? Bir tekshirib 
ko'rish kerak...


- Katta, unday demang. Otam bechora Sovet tuzumini deb 
qurbon bo‘ldi. Otga kelsam, ot - yigitning yo‘ldoshi, katta. 
Qolabersa, ot bilan ko‘pkari chopamiz.


- Iya-iya, sen o‘zi qaysi jamiyatda yashayapsan, miya? 
Shu paytgacha eshakning qulog‘iga tanbur chertyapmanmi? 
Ko‘pkari - eskilik sarqiti! Ko‘pkari - yovvoyilar o‘yini!


- Katta... o‘zi, kal kalla - kalla emas ekan-da! Bir mening 
kallam shundaymikin desam, siznikiyam menikidan qolish- 
maydil...


- O‘chir-ey...


- Katta, enamni so‘kmang. U bechora ichkarida nevarasiga 
qarab o‘tiribdi. Sizga bundayin beposhna gaplar ep bo‘lmaydi.


- O‘chir deyman-ey...


- Esa, men ham sizning...




Gapim oxiriga yetmay qoldi. Kal katta qulochkashlab ja- 
g‘imga urdi. Qo‘li ayolning qo‘liday ekan, jag‘im og‘rimadi. 
Gapimni oxirigacha yetkazib aytdim.

Shunda kal katta ketimga tepmoqchi bo‘lib shaylandi. Men 
o‘zimni chetga oldim. Chap berib qoldim.

Kal katta o‘z shashti bilan, o‘z zabti bilan supadan uchib 
ketdi. Chuqurga borib tushdi.

Raisimiz dovdirab qoldi.

- Eb-ey, eb-ey!.. - dedi.




Chuqurga sakrab tushdi. Kal kattani suyab olib chiqdi.

Kal katta hansirab-hansirab nafas olda. Qo‘li bilan meni 
ko‘rsatdi.

- Ushlanglar, banditni ushlanglar! - dedi.




Ikki militsioner ikki yonimdan keldi. Qo‘llarimni ketimga 
qayirdi. Ketimga bir tepdi. Kolxoz idorasiga olib bordi. May- 
dagina mashinaga bosib jo‘nadi.


48

Tog ‘ay Murod

Yo‘lda qusib-qusib bordim.

Birodarlar, benzin isini yomon ko‘raman! Benzin boshimni 
aylantiradi. Ko‘nglimni aynitadi, qustiradi. Osmondan tushgan- 
day bo‘lib qolaman.

Rayonga keldim. Organ oldida mashinadan tushdim. Kal 
katta ketidan chap tarafdagi oynavand xonaga kirdim.

Telefon oldida o‘tirgan militsionerlar o‘midan turdi. Kal 
katta militsionerlarga kiyimlarini ko‘rsatdi, dardini aytdi.

- Hamkasblaring bilan davlatga go‘sht olish uchun borib 
edik, - dedi. - Mana bu tipga otai ber, desam bermadi. Meni tu- 
tib so‘kdi. Onam ham qolmadi, xotinim ham qolmadi. Keyin, bir 
urib chuqurga ag‘anatib yubordi. Mana fakt - ust-boshim loy! 
Hamkasblaring jonli guvoh! Ana, rais ham bor. To‘g‘rimi, rais?


- To‘g‘ri! To‘g‘ri! Chuqurga yumalatib yubordi! - ma’qul- 
ladi rais.




Bir militsioner so‘kinib, oldimga keldi.

- Uh, hayvon, uh bandit! Sen hali rahbarlarga qo‘l ko‘tara- 
digan bo‘ldingmi? - dedi.




Militsioner ichimga urdi. Men ichimni ushlab, boshim bi- 
lan devorga suyandim. Ko‘nglim ozdi, ko‘z oldim qorong‘i 
bo‘ldi. Odamlar goh uchta, goh to‘rtta bo‘lib ko‘rindi... Xona 
bir yumalab, yana joyiga keldi.

Militsioner kal katta oldiga qog‘oz qo‘ydi.

- Mana, raport yozib, boshliqqa olib kiring. Buni bir tiqib 
qo‘yaylik, ko‘zi ochiladi.




Kal katta qog‘ozni to‘lg‘azib, olib ketdi. Xiyol o‘tib, yana 
qaytib keldi.

- Tush oldimga! - dedi.




Men oldiga tushdim. Tor yo‘lakdan hovliga chiqdim. Keyin 
yana bir xonaga kirdim.

Xona to‘rida baqaloqli bir odam o‘tiribdi. O‘tirishidan kat- 
ta odam ko‘rindi. Yelkasidagi yulduzlari-da katta-katta bo‘ldi.

Kal katta qo‘li bilan meni ko‘rsatdi.

- Mana bandit! - dedi.




To‘rdagi katta vazmin ovozda so‘radi:


()t kishnagan oqshom

49

- Nega rahbarlami urasiz, o‘rtoq Qurbonov?




Men bor gapni qo‘shib-chatmay aytib berdim. To‘rdagi kat- 
i;i endi nima deysiz, degan bo‘lib, kal kattaga qaradi. Kal katta 
o‘rnidan turib ketdi.

- Yolg‘on! U o‘zini oqlayapti! Biz rahbarlarga ishonasizmi, 
yo, mana shunga o‘xshagan podachiga ishonasizmi?


- Albatta, rahbarlarga ishonaman. Rahbarlar yolg‘on gapir- 
inaydi.


- Bo‘pti-da!




O‘pkam to‘lib-to‘lib keldi. Dimog'imda ming‘irladim:

- Katta bova, meni melisalaringiz urdi...


- Nima-nima? Urdi?


- Eshik oldida urdi. Hushdan ketib qoldim...


- Unday bo‘lishi mumkin emas, hozir chaqiramiz.




Ostonada ichimga urgan militsioner qora berdi.

Qo‘lini chekkasiga tekkizib g‘o‘ddaydi.

- Buyrug‘ingizga binoan keldim, o‘rtoq polkovnik! - dedi.


- Leytenant Ismatov, ayting-chi, nega bu kishini urdingiz?


- Kimni? Qo‘limniyam tekkizganim yo‘q, o‘rtoq polkovnik!


- Urdi deyapti-ku.


- Sof leytenantlik so‘zim, qo‘l ko‘targanim yo‘q! Ana, ser- 
jant Xalilov ham bor, chaqirib so‘rashingiz mumkin.




O‘ng qo‘limni qomimga qo‘yib ko‘rsatdim.

- Manavi yerimga urdi... - dedim.




Shunda kal katta gapga suqildi.

- Qo‘liniyam tekkizgani yo‘q, o‘zim ustida edim! - dedi. 
To‘rdagi katta menga yuzlandi.


- Ana, eshitdingizmi, o‘rtoq Qurbonov? - dedi. - Biz ur- 
maymiz! Sovet militsiyasi urmaydi!..




36

Badbo‘y hujrada yotdim.

Hujrada kun-da bir bo‘ldi, tun-da bir bo‘ldi. Bir mahal te- 
mir darvoza sharaqlab ochilib, sharaqlab yopildi.

Birov ichkariladi.


50

Tog‘ay Murod

- Kal, qayerdasan? - dedi.




Ichimga urmish militsioner ovozini darrov tanidim.

Joyimdan turdim. Darvoza taraf yurdim.

Militsioner yoqamdan bir qo‘llab ushladi. Bir-ikki silkiladi.

- Nimaga meni boshliqqa sotding? - dedi.


- Sotmadim, birodar, bor-yo‘g‘i urganingizni aytdim, - 
dedim.


- Urdim? Qachon urdim?




Militsioner chotlarim oralatib tepdi.

- Men urdimmi?




Militsioner sozlab tepdi.

- Seni urdimmi?




Militsioner yomon tepdi!

- Men-a? Seni-ya?..




Chotlarim uyushib-uyushib og‘ridi. Achishib-achishib og‘ridi.

Ketim bilan shilq etib tushdim...

Tong-saharlab badrabxona tozaladim. Hovli supurdim. Ko‘- 
cha supurdim.

Onamiz bilan ayolimiz xo‘rak olib keldi.

Onamiz yig‘lab-yig‘lab hol so‘radi.

Ayolimiz kuyib-kuyib ko‘ngil so‘radi.

Onamiz bilan ayolimiz biri qo‘yib, biri qarg‘adi:

- Senlar mening bolaginamni oyoqosti qilgan bo‘lsang, sen 
shapkalami Xudoyim xudovando oyoqosti qilsin!


- Xudoyim xudovando, bolaginangning o‘lganini ko‘r, sen- 
daychikin shapkalar!


- Xudoyo, shu otlar bilan qo‘shilib, o‘zing ham go‘sht bo‘- 
lib ket, sendaychikin shapkalar!


- Xudoyo, qirg‘inning oldida qirilib ket, sendaychikin 
shapkalar!


- Ilohi omin, Xudo bandam desa, Muhammad payg‘ambar 
ummatim desa, shul shapkalar elga ermak, xalqqa shaloq bo‘lsin, 
Ollohu akbar!




Onamiz bilan ayolimizga Tarlonni aytmadim. Ayol zoti og‘zi 
bo‘sh bo‘ladi. Birov-yarimga aytib qo‘yadi.


< >t kishnagan oqshom

51

Qolabersa, Tarlonni yolg‘iz o‘zimga o‘rgatib edim. Shu bois, 
liulon mendan o‘zgani o‘ziga yo‘latmaydi. O‘zgalar qo‘lidan 
vcm-da yemaydi.

37




Rosa o‘n kunda ozod bo‘ldim.

Yo‘lda ko‘nglimga hadik tushdi. Hadik tanamga-da yoyildi. 
Uyim qolib, Obshirga yo‘l oldim.

Adirga o‘rladim. Kamar oldida serrayib qoldim. Ketimga 
chalqaydim. Ko‘kragim ostida bir nima ko‘pirib keldi. Ko‘zla- 
i im otilib ketadiganday bo‘ldi.

Kamarda... kamarda to‘rt tayoq ustida bir nima turdi. Joni 
bormi, yo‘qmi, bilib bo‘lmadi. Ikkita nima yiltiradi. Ko‘zlar 
bo‘ldimikin?

Ichkari kirdim. Tarlon bo'yniga osilib-osilib yig‘ladim. 
To‘yib-to‘yib yig‘ladim...

Tarlonni kamardan olib chiqdim. Adirdan pastga yetak- 
ladim. Tarlon ohista-ohista pastladi. Pastlayotib, old oyoqlari 
bukildi. Yiqilib ketayin-yiqilib ketayin dedi.

Ariqdan sag‘al suvladim. Ariq yoqalatib yetakladim. Oyoq- 
larini yozdim. Qashlab yuvdim. Yana suvladim.

Kamarga qaytarib olib keldim. Burchakda turgan qopdan 
to‘rvada yem olib kelib osdim.

Tarlon jonlanganday bo‘ldi.

38




Birodarlar, necha-necha qorabayirlar ketiga qarab-qarab 
ketdi.

Necha-necha jayronlar kishnab-kishnab ketdi.

Necha-necha samanlar go‘sht bo‘lib ketdi!

Qishloqda otlar kishnamay qoldi.

Saharlari ko‘chalarda ot tuyoqlari tikillamay qoldi, 
Oqshomlari otlar tarsillatib yer tepinmay qoldi. 
Adirlarda otlar dupur-dupur chopmay qoldi...


52

Tog ‘ay Murod

Chavandozlar emchakdoshi urushdan qaytmagan bo‘zbola 
misol mung‘ayib qoldi.

Kelinlar otda emas, mashinada keladigan bo‘ldi.

Olamni mashina ovozi buzdi: dut-dut-dut...

Qishloqda ot nomi o‘chdi.

39




Ora sovidi. Qishloq tinchidi.

Ana shunda Tarlonni uyga olib keldim.

Chavandozlar beliga pul o‘rab, Oboqliga yo‘l oldi. Oboqli- 
dan ot olib keldi.

Ot bilan ajab gaplami-da topib keldi.

Go‘shtga ot olish ko‘pga kelgan to‘y emas emish. Oboqli ta- 
raflarda otlar bus-butun emish, tus-tugal emish...

40




Bu gap qishloqdagi besh-olti arizaboz qulog‘iga yetdi.

Arizabozlar qulog‘i ding bo‘ldi. Arizabozlar kechalari uy- 
ma-uy yurdi, ariza to‘pladi.

Bir kecha biznikiga keldi. Arizabozlar sultoni bo‘lmish 
Botir mirob sirli ovozda tayinladi:

- Darvoza ichkaridan tambalansin. Hovli chirog‘i o‘chi- 
rilsin. Bola-chaqa bu uyga yaqin yo‘latilmasin. Ichkari eshik 
zichlab yopilsin. Deraza pardalari tushirilsin. So‘ng, qarshi- 
mizga kelib o‘tirilsin!




Botir mirob aytganlarini bajarib keldim. Davraga qo‘shilib 
o‘tirdim.

Arizabozlar boshimdan kechgan savdoni gapirib berishim- 
ni so‘radi.

Men sir bermadim, talmovsiradim. Boisi, o‘shanda o‘n 
kun yotganim elga doston bo‘ldi. E1 orasida yuruvsiz bo‘ldim. 
Mana, dostonim deyarli unut bo‘ldi. Ko‘ngilsiz dostonimni yana 
qo‘zg‘agim kelmadi.

- Botir aka, bo‘lgan ish bo‘ldi, bo‘yog‘i sindi. Qo‘ying, 
shu arizabozlikni, - dedim.





i >1 kishnagan oqshom

53

Iya-iya! Hey, og‘izga qarab gapirilsin! Kim arizaboz? 
Bizmi? Biz - yozuvchimiz, bilib qo‘y, yozuvchi! Xalq yo‘li- 
dagi, haqiqat yo‘lidagi yozuvchilarmiz! Anavi g‘azal, roman... 
yozuvchilar yana nima yozadi, o‘rtoq Hamidov?

Qabatidagi adabiyot muallimi o‘z ulushini qo‘shdi:

- Poema, ballada...


- Ha-ha! Poema, ballada yozuvchilaring yozuvchi emas, 
biz yozuvchi! Mana, biz! Yozuvchilaringning asarlarida fakt 
yo‘q, adres yo‘q! Masalan, mana o‘zimizning Tog‘ay! Bo‘ri be- 
choraning o‘g‘li! Olishni kitob qilib yozdi. Endi ko‘pkariniyam 
kitob qilayotgan emish. Yozishga yozdi, lekin tekshirtirmadi, 
chora ko‘rdirmadi. Xalqqa nafi tegmadi. Xalq yozuvchilar- 
ning kitobini pul sarf qilib oladi. Vaqtini isrof qilib, erinmay 
o‘qiydi. Keyin... qayg‘uli asami nima deydi, o‘rtoq Hami- 
dov? Ha-ha, tragediya! Tragediya bo‘lsa, ta’sirlanib yig‘laydi. 
Agar... o‘rtoq Hamidov? Vo-vo-vo, satirik bo'lsa, qah-qah urib 
kuladi. Bari quruq safsata! Xalqning biror-bir ishini bitkazib 
bermaydi. Xalqning kam-ko‘sti esa achib yotibdi. Xalqqa kim 
amaliy yordam beradi? Biz! Demak, asl yozuvchi biz! To‘g‘ri, 
yozganlarimizni kitob qilib chiqarmaymiz. Asarlarimiz turli 
idoralarda qolib ketadi. Lekin kitob qilib chiqaramiz desak, 
chiqaramiz. Ana, sandiqda yuzlab shikoyat asarlarimiz nusxasi 
taxlanib yotibdi. Ikkinchi marta og‘izdan arizaboz degan gap 
chiqarilmasin, ha!


- Tavba qildim, aka, tavba qildim.


- Shunday bo‘lsin! Endi gapirilsin. Boshidan boshlansin.


- Shu, bir kechasi mendan beshbattar iyig‘i chiqqan bir kal 
keldi. Yonida ikkita shapka-da bor...


- Menga qaralsin, nima, dunyoning ishi ko‘pkarimi? Kal 
deyilmasin! O‘rtoq Falonchiyev deb aytilsin! Shapkang kim? 
Militsioner? Menga qaralsin, shapka inson emas! Shapka-latta! 
Shapka-karton qog‘oz! Shapkani javobgarlikka tortib bo‘lmay- 
di! Leytenant Falonchiyev, seijant Falonchiyev deb aytilsin!


- Xo‘p. Oy hamsoyamiz Qulmat polvonning teraklari uchi- 
ga osilib qolgan-da...





54

Tog'ay Murod

- Uf-f, mabodo shoir-poir emasmisan? Bo‘lmasa, nega 
oydan, yulduzdan gapirasan? Oydan pastga tushilsin! Yerdan 
gapirilsin! Lirika suvga borib aytilsin! Bizning ishimiz jiddiy, 
xalq ahamiyatiga molik ish! Sudlarda qatnashilganmi? Yo‘q? 
Unda, kolxoz hisobot majlisida kaminaning nutq so‘zlagani 
ko‘rilganmi? Ana, kamina majlisda qanday gapirgan bo‘lsa, 
ana shunday gapirilsin!




Botir mirobning kolxoz umumiy majlisida gapirishini yod- 
ladim. Xuddi mirobday qo‘llarimni qomimga qovushtirdim. 
Boshimni tik tutdim. Kiprik qoqmadim. Dona-dona qilib aytib 
berdim.

Mirob oldimga qog‘oz bilan qalam qo‘ydi.

- Endi qanday aytilgan bo‘lsa, shunday yozilsin. Nimaga? 
Beshinchi sinf? Ma’lumoting mendan bir sinf yuqori bo‘laturib 
yozolmaysanmi? На, mayli. O‘rtoq Hamidov, siz yozing, bu 
kishi qo‘l qo‘yib beradi.




Birodarlar, arizabozlardan Denov qolmadi, Termiz qolma- 
di, Toshkent qolmadi. Idorama-idora chopdi.

Arizaboz degani ajabtovur el bo‘ldi. Bo‘lmasa, arizaboz- 
laming otini olmadi. Arizabozlarga yel-yugur, deb birov bir cha- 
qa bermadi. Arizabozlar o‘zlari yonidan o‘zlari chopdi.

41

Bir safargisida meni-da ergashtirib jo‘nadi.

- Boshingdan o‘tgan savdoni o‘z tiling bilan o‘zing aytib 
berasan, - dedi.


- O‘zi, qayerga borayapmiz? - dedim.




Botir mirob shahodat barmog‘ini labiga bosdi.

- Tish-sh-sh! - dedi.




Arizabozlarga ergashdim. Dushanbega yo‘l oldim. Yo‘lda 
avtobus derazasidan ikki marta qusdim.

Dushanbedan Moskvaga uchdim.

Umrimda birinchi marta samolyotda uchdim, Qani, ko‘ra- 
yin, qani, samolyot degan ulov qandaychikin ekan, dedim.


< >1 kishnagan oqshom

55

Samolyot bir pasaydi, bir ko‘tarildi. Yuragim tovonimga 
tnshib ketganday bo‘ldi.

Keyin joyida turib qoldi. Nag‘masi ko‘p bo‘ldi. Odamning 
ynragini yordi. Ulov bo‘lsang, sidirg‘a yur, ukkag‘aming samol- 
yoti, dedim.

Samolyotdan ko‘nglim qoldi. Ulovligi yo‘q ekan, ha, de- 
madim.

Samolyot derazasidan qarab hayron bo‘ldim. Shundaygina 
ostimizda paxta uyulib yotibdi! Samolyot tegayin-tegayin deydi.

Qabatimdagi Hamidov muallimga yuzlandim.

- Eh-he, paxtani qarang, paxtani! - dedim.




Hamidov qaradi. Keyin ketiga chalqayib kuldi.

Telpagimni yulib oldi. Taqir kallamga shapatiladi! Kallam- 
ga shapatilab-shapatilab kuldi.

Kallamni yelkalarim orasiga oldim. Kaftim bilan bekitdim. 
Telpagimni tortib olib kiydim. Tag‘in derazadan qaradim. Ana 
endi bildim. Ko‘rinayotgan paxta emas, oppoq bulutlar bo‘ldi.

Moskvada tushdim, arizabozlar ketidan ergashdim.

Moskvada nima ko‘p, mashina ko‘p bo‘ldi. Bitta-da ot 
bo‘Imadi!

Avtobusda yurdim-yurdim, bir joyga keldim. Yo‘l chetida 
turdim, o‘tkinchi-ketkinchi mashinalarga qo‘l ko‘tardim. G‘uj- 
g‘uj mashinalardan birovi-da to‘xtamadi. Ko‘taraberib, qo‘lla- 
rim charchadi. Turaberib, oyoqlarim toldi. Qomim qur-qur qil- 
di. Toqatim toq bo‘ldi.

Shunda uzun bir mashina jiring-jiring etib kelaberdi. Tez- 
lab kelayapti-da, deb bo‘lmaydi, ohistalab kelayapti-da deb 
bo‘lmaydi. Yaqin kelib, yanada ohistaladi. Farosat qildim, qo‘l 
ko‘tarsam, to‘xtaydigan ko‘ngli bor.

- Ay, Hamidov muallim, bu qanday mashina bo‘ldi? - 
dedim.


- Tramvay, - dedi muallim.


- Ko‘cha yuzida simyog‘ochday bo‘lib turamizmi? Ana 
shu tramvayni kira qilamiz! Xarajati mendan! - dedim.




Hamidov muallim kuldi.


56

Tog ‘ay Murod

- Tramvay qimmat, - dedi.


- Qimmat bo‘lsa bo‘lar! Ketsa, bir qo‘yning puli ketar! - 
dedim.


- Unda, o‘zingiz kira qiling.




Chopqillab bordim. Tramvay oldini oldim. O‘ng qo‘limni 
boshim uzra ko‘tardim.

- Ay, tramvay, ostanovka! - dedim.




Tramvay jiring-jiring etib oyoq ildi.Tramvaychi derazadan 
qaradi. Menga iyak qoqdi. На, nima deysan, degan bo‘ldi.

Men o‘ng qo‘limni olg‘a sermadim.

- To‘g‘riga! - dedim. - Aytgan pulingni beramiz! - dedim. 
Tramvaychi bosh-adog‘imga qaradi-qaradi-da, bosh irg‘adi.




Mayli, degan bo‘ldi. Boshmaldog‘i bilan tramvay eshigiga isho- 
ra berdi.

- Ayda! - dedi.




Shunda eshik taraq etib ochildi. Men lip etib tramvayga 
minib oldim. Ketimdan arizabozlar mindi. Arizabozlarga havo- 
lanib-havolanib qaradim.

- Ana, bir og‘iz gap! - dedim.


- На, kuchingdan, Ziyodulla kal! - dedi Botir mirob.




Tramvay bir yurdi, bir to‘xtadi. Chayqalib-chayqalib xiyla 
yurdi.

Bir joyda Hamidov muallim:

- Hozir tushamiz! - dedi.




Birinchi bo‘lib men tushdim. Tramvay kira qilishga qildim, 
endi kira haqini to‘layin, deya qo‘ynimni kovladim.

Shunda Botir mirob:

- Men to‘ladim, - dedi.


- Ha-a, binoyi, - dedim.




Shu, Botir mirob ko‘pga tushib ketdiyov. To‘rt odamga kira 
haqi to‘lashning o‘zi bo‘ladimi. Tushsa tushar! Nima, mirobga 
meni ergashtirib kel, dedimmi! Ergashtirib keldimi, to‘lasin-da!

Arizabozlar katta bir idoraga kirib ketdi. Men ostonadagi 
qorovul oldida qoldim. Arizabozlar o‘rgatgan gaplami ichimda 
bot-bot qaytarib o‘tirdim.


< >t kishnagan oqshom

57

Nihoyat, arizabozlar chiqib keldi. Kattalar meni yo‘qlamab- 
<li. Arizabozlar gapiga ishonibdi. Yaxshi bo‘libdi. Tag‘in kattalar 
salobati bosib, duduqlanib qolamanmi, deya qo‘rqib edim.

42




Ertasi kuni Dushanbega uchdim. O‘tirganlar shahodat bar- 
mog‘ini likillatib, o‘rtada laylakqushday lo‘killab yurgan qizni 
unladi. Qiz ularga mayda idishda suv olib keldi.

Mening boshqalardan qayerim kam? Kallam kal bo‘lgan 
bilan telpakning ostida ko‘rinmaydi.

Dadil bo‘ldim, o‘zimni bir sinab ko‘rmoqchi bo‘ldim. Sha- 
liodat barmog‘imni likillatib, qizni imladim. Suv, deya og‘zim- 
ni ko‘rsatdim. Qiz bosh irg‘adi, suv olib keldi. Suvni bir yutish- 
da yo‘qotdim. Boshqalarday bosh irg‘adim.

- O‘lmang! - dedim. - Katta qiz bo‘ling.

Ko‘kragimni kerdim, baqalog‘imni shishirib o‘tirdim.

Oynadan pastga qaradim. Past o‘zimizning Vaxshivorsoyga 
kelbat berib ketdi, Qator-qator uylami ko‘rdim. Mayda-mayda 
qoralami ko‘rdim. Hamidov muallimga, shu bizning qo‘ylarmi- 
kin, degim keldi. Tag‘in kallamga shapatilashidan qo‘rqdim. 
Gapimni ichimga yutdim.

Samolyot Dushanbeda gurs etib tushdi.

43




Taksida qishloqqa keldim.

Men qayeiga borib keldim? Odamlar buni biladimi? Ana 
shuni odamlarga bildirgim keldi. Qayerga bordim, qayerda 
bo‘ldim, barini aytib, maqtangim keldi. Uyga bormadim. Katta 
ko‘chada ohista-ohista vazmin-vazmin qadamlar bosib yurdim. 
Odamlarga quyuq-quyuq salomlar berdim. Duch kelgan odam 
bilan qalin-qalin so‘rashdim. Qozon-tobog‘igacha qoldirmay 
so‘radim.

E1 og‘ziga mahtal bo‘lib qaradim. El, ko‘rinmay ketdingiz, 
Ziyodulla chavandoz, deya so‘ramadi!


58

Tog'ay Murod

Ko‘chani tag‘in bir aylanib keldim. E1 aqalli, kamnamosiz, 
Ziyodulla kal, demadi! Uch kun-a, uch kun qishloqda bo‘lma- 
dim! Yaxshimi-yomonmi, shu elning molini boqayapman. 
Odamning qadriyam shunday bo‘ladimi. Qadrimga kuydim. Ay, 
qadrim-a, bechora qadrim-a!

Eldan xafa bo‘lib, uyga keldim. Choy ichib, yonboshladim. 
0‘ngimga ag‘darildim - bo‘lmadi, chapimga ag‘darildim - 
tag‘in bo‘lmadi! Tars yorilib ketguday bo'ldim!

Moskvada yo‘l-yo‘lakay bir kilocha qand-qurs olib edim. 
Bola-chaqa qo‘limga qaraydi, dedim-da.

Ana shundan bir siqimini qo‘ynimga soldim, Tarlonni mi- 
nib, Mamat oshnamiznikiga yo‘l oldim. Devordan bo‘ylab 
ovoz berdim.

- Mamat! Mamat uydami, kelin? Uyg‘ot, gap bor! - dedim. 
Mamat ichkaridan uyquli ko‘zlarini uqalab-uqalab keldi.




Men, tevarakdagi hamsoya - qo‘llar eshitsin uchun, 
ovozimni qo‘yib gapirdim:

- Yaxshimisan, dimog‘ing chog‘mi? Ma, manavi qandni ne- 
varalarimga bo‘lib ber, yesin! Mozor bosib kelgan-da, tabarruk!


- Qayerlardan so‘raymiz?


- Moskva!!!


- ,,Moskva“ kolxozimi?


- Kolxoz? Qanday kolxoz? Sen o‘zi, meni kim deb o‘yla- 
yapsan? Men uncha-muncha joylarga bormayman! Borsam, faqat 
Moskva shahri azimlarga boraman, ha! Faqat Moskva!!! Juda 
past ketsam, Dushanbelarga shunchaki, yo‘l-yo‘lakay oyoq ilib 
o‘taman! Menga qara, kun qiyom vaqti-qiyom vaqti uyingning 
ustidan bir samolyot uchib o‘tdimi? Qanotlarida parragi-da bor?




Mamat sergak tortdi. Osmonga bir qarab oldi.

- Uchib o‘tganday bo‘ldi, nima edi?


- O‘lma! Men senga bir narsa aytayinmi? Shu samolyot- 
ning ichida men bor edim!


- На, kuchingdan!


- O‘ng yog‘ida o‘tirib uchdim! Parrakning shunday yoni- 
da, ha!





< ii kishnagan oqshom

59

Vo ukkag‘ar, Gagarin bo‘l-ey’

Kim? Eb-ey, Gagarining kim bo‘pti! Osmonga lip etib 
iidigan-da, qaytib tushgan. Men to‘rt osh pishirimdan-da ko‘p 
uchdim!

- Eh-e-e! Yoril-ey, bachchag‘ar-ey, yoril-ey!


- Ko‘rib turibsan, chakana odam emasman! Endi men bilan 
o'ylab gapirish!


- Bo‘ldi, bo‘ldi, taraf yo‘q.


- Yana bir gap. Samolyot osmonda varrakka o‘xshagan bi- 
lan mayda emas ekan, ha! Ichi Obshiming kamariday keladi!


- Kir uyga, choy ichamiz.


- Yo‘q, ishim zaril. Shunday o‘tayotib, bir hol-ahvol so‘- 
tashib ketayin dedim...




Jilovni bo‘shatdim. Tarlon yo‘l oldi. Birodarlar, parday 
yengil bo‘ldim!

44

Birodarlar, Moskvadan odam kelibdi. Shlapasi bor emish!

Shlapali odam rayon kattalarini yig‘ibdi. Kal kattani o‘rta- 
ga olibdi. Ana shunda masala oydin bo‘libdi.

Oydin bo‘lishicha, hukumat, hamma o‘z imkoniyatiga 
yarasha go‘sht topshirsin, debdi. Buyruq rayonga kelibdi. Ra- 
yon kattalari kal kattani bizga vakil etib yuboribdi.

Kal katta bir zina yuqori o‘smoqchi bo‘libdi. O‘sish uchun 
go‘sht topshirishdan foydalanmoqchi bo‘libdi. Qaysi yo‘l bilan 
bo‘lsa-da, go‘sht topshirishni muddatidan oldin oshirib baja- 
rib, kattalarga yaxshi ko‘rinmoqchi bo‘libdi, yelkasiga qoqtir- 
moqchi bo‘libdi. Shu yo‘l bilan ko‘zlagan amaliga minmoqchi 
bo‘libdi.

Birodarlar, bir kalning hiylasi - qirq kishini charchatadi!

Kal katta o‘z niyatiga elni talab erishmoqchi bo‘libdi, elni 
xo‘rlab erishmoqchi bo‘libdi.

Shlapali katta kal kattani urishib-urishib, amalidan olibdi. 
Partiyadan o‘chirmoqchi bo‘libdi.


60 _________________________________________Tog ‘ay Murod

Shunda, kal katta ho‘ng-ho‘ng yig‘lab qo‘ya beribdi. Shaf- 
qat qilibdi.

- Erkak odamning yig‘lagani - o‘lgani, - debdi.




Birodarlar, Haq saqlasa, balo yo‘q, Haq qarg‘asa, davo yo‘q! 
Ayni kunlarda kal katta choyxonada yonboshlab yotar emish.

- Haqiqat yo‘q, bu dunyoda haqiqat yo‘q... - der emish.




Birodarlar, o‘zing yaxshi - olam yaxshi, o‘zing yomon - 
olam yomon!

Choynagidagi choyi oq emish! O‘zi quyib, o‘zi ichar emish. 
Elga ermak, xalqqa shaloq emish!

45




Birodarlar, shukur-shukur, arizabozlaming boriga shukur!

Arizabozlar nohaqlikka yo‘l qo‘ymaydi. Haromtomoqlarga 
kun bermaydi. Elning haqini birovga yedirmaydi.

Arizabozlar bo‘lmasa, kattalar biz avom elni bozorda so- 
tib yeydi! Arizabozlar bo‘lmasa, kattalar biz avom el og‘zidagi 
oshni yulib oladi!

Arizabozlarga mehrim tushib qoldi!

Bozor oqshomi barcha arizabozlami uyimga aytib keldim. 
Boqib yotgan bir qo‘yimni so‘yib berdim.

46




Qishloq tag‘in otlarga to‘ldi.

Chavandozlar otlarini boylovga tashladi.

Tarlonni-da boylab boqdim.

47




Qarluqda to‘y bo‘ldi.

Shu to‘yga yo‘l oldim. Yo‘lda Tarlon tezak tashlab-tashlab 
bordi. Ajabo, bundaychikin qilig‘i yo‘q edi...

Bir muallimnikiga tushdim. Qoziqni molxona yoniga qoqdim.

Tarlon quloqlari shalpaydi. Boshi egildi. Devor kovagiga 
munis termulib qoldi. Yem yemadi. Irimiga labini-da tegizmadi.


< ii kishnagan oqshom

61

Ko‘nglim hadiksiradi. Tomog‘imdan tuz o‘tmadi. Tarlon- 
diiii ko‘z uzmadim.

Uzangi yo‘ldoshlarim-da oromini yo‘qotdi. Qarluqda ot- 
ni zo‘r biladigan bir sinchi chol bo‘ldi. Ana shu cholni aytib 
keldi.

Chol Tarlonni aylanib ko‘rdi. Enkayib, ko'zlariga qarab 
ko'rdi. O‘zicha bosh irg‘adi. Keyin tirsagimdan ushladi. Meni 
inchmonxonaga ergashtirib bordi. Yelkamga qo‘lini qo‘ydi.

- Menga qara, el chavandozi, - dedi. - Shu otni menga sot- 
inaysanmi? Yigirma qo‘y beraman. Gapning erkagini ayt.




Zardam qaynadi. Men nima g‘amda-yu, chol nima 
g‘amda!

- Bova, - dedim, - erta birov aytgan ekan, men o‘z g‘amim 
bilan, mulla mening... deb! O‘zi nima gap, avval ayting-da!




Chol mujmaltob bo‘ldi.

- Sen bo‘larini ayt, el chavandozi. Keyin men aytaman, - 
dedi.


- Yo‘q! Qiyomatda-da sotmayman! Bo‘ldimi?


- На, mayli. Unda eshit, el chavandozi. Oting, zo‘r ot. 
Ko‘rgandan besh ketdim. Adashmasam, yaqinda og‘ir bir dard- 
ni boshidan kechirgan deyman-ov?




Tarlon kamarda o‘n kun och yotdi, ana shu xayolimdan 
o‘tdi. Ammo cholga sir bermadim.

- На, dardga chalinib edi. Keyin, forig‘ bo‘lib edi.




Chol mahobat qildi.

- Bali, el chavandozi, - dedi. - Ot hozir shuni eslayapti, 
ertaga bo‘ladigan ko‘pkarini o‘ylayapti. Darddan awalgiday 
chopolamanmi, yo‘qmi, degan g‘am otni o‘yga solayapti. Men 
buni ko‘zlaridan bildim. Meniyam aytdi dersan, el chavandozi.




Chol ketdi.

Men bemahalgacha gurunglashib o‘tirdim. Tarlonning qay- 
g‘usi ko‘nglimdan ko‘tarilmadi. Qayg‘u yuzimga-da urdi, she- 
killi, uy xo‘jasi ko‘nglimni ko‘tardi.

- Ko‘p qayg‘ura bermang, chol sinchi, bilong‘ich, - dedi.




Keyin chol kimligini aytib berdi.


62

Tog ‘ay Murod

Emishki, otlar bir yilda bir marta kavsh qaytaradi. Ot kavsh 
qaytarganda yonadi! Badanlari tovlanadi, ko‘zni qamashtiradi! 
Ayniqsa, ko‘zlari porlab yonadi! Ot - dev-da! Ot kavsh qay- 
tarishi horiqulodda yerda, horiqulodda vaqtda kechadi. Ko‘z 
ochib, ko‘z yumguncha bo‘lib o‘tadi! Ot kavsh qaytarishini 
ko‘rgan odam, yo telbanamo bo‘ladi, yo sho‘rpeshona bo‘ladi, 
yo baxtli, yo dono, yo nuktadon bo‘ladi!

Emishki, chol ot kavsh qaytarganini ko‘rgan emish...

48




Ko‘pkari ekinsiz qisirpoyada bo‘ldi.

Men Tarlonni qizitdim. Qisirpoyani aylantirib chopdim. 
Tarlon xiyol o‘zgardi. Boshini tik tutdi, dirk-dirk o‘ynadi. Suv- 
lig‘ini shiqirlatib-shiqirlatib chaynadi. Tarlon to‘daga talpindi, 
Tarlon meni uloqqa chorladi!

Ayni qishning ilk ko‘pkarisi-da, ot mo‘l yig‘ildi.

Demak, ko‘pkari yaxshi bo‘ladi. Boisi, oz otli ko‘pkarida 
yerdan uloq olish mushkul bo‘ladi. Sababi, bari ot o‘zini zo‘r 
deb biladi. Oqibat, yoppasiga uloqqa yopishadi. Talashib-tor- 
tishadi. Uloqni na o‘zi oladi, na birovga beradi. Bir-biriga xa- 
laqit beradi, bir-biriga ziyon beradi. Talashib yota beradi.

Ot mo‘l bo‘lsa, aksincha bo‘ladi. Bunda zo‘rlar zo‘ri, otlar 
oti uloqqa talpinadi, Bundayroq otlar to‘da chetida tomosha- 
go‘y bo‘ladi. Bordi-yu, uloqqa intilsa, to‘dadagi zo‘r otlar yo‘l 
bermaydi, ketiga surib yuboradi.

Shu boisdan mo‘l otli ko‘pkarida to‘dadan uloq olib chi- 
qish oson bo‘ladi.

49




Uloq keldi.

Tarlonni gijinglatib-gijinglatib bordim. Uloqni iskatib-iska- 
tib oldim. Uloq butidan ko‘tarib-ko‘tarib ko‘rdim. Uloq bir tana 
bo‘ldi. Ellik-oltmish kilolar keldi. Uloq jiqqa ho‘l bo‘ldi. Boisi, 
kechasi bilan suvga pishib qo‘yilgan bo‘ldi. Buning nafi - uloq 
zilday og‘ir bo‘ladi. Ana endi torta-tortda uloq terisi ayrilmay-


< >t kishnagan oqshom

63

di, bo‘lak-bo‘lak bo‘lib ketmaydi. Bo‘lmasa, torta-tortda uloq 
butun qoladimi?

Bakovul zotlami aytdi:

- Bir juft kalish, o‘n sum puli bor! 01!




To‘da uloqqa talpindi. Uloqni bir jiyron olib chiqib ketdi.

Keyingi zot qo‘yildi:

- Bunisida bir qo‘y, bir to‘n, o‘n so‘m puli bor! Zot kattar- 
di, armonda qolma!




Tarlonni uloqqa soldim. Tarlon pishqirib-pishqirib qimtindi. 
Dloqqa men o‘ylagan, men xohlagandan-da vaqtliroq, osonroq 
bordi. Odaticha uloqni bir aylandi. Uloq boshida oyoq ildi.

Bir chavandoz Tarlon o‘ktamligidan g‘ashlandi. Tarlon 
sag‘risiga qamchi urdi.

Tarlon bir seskandi. Lekin joyidan qimirlamadi. Ikki ko‘zi 
nloqda bo‘ldi.

Men uloqqa teskari yoqdagi tovonimni uzangidan olmay, 
cgar korsoniga ildirdim. Uloq taraf uzangidagi oyog‘imni buk- 
dim. Tizzamni Tarlon biqiniga bosdim.

Tarlon menga kift berdi, kifit!

Men enkaydim, uloqni bir qo‘llab ushladim. Qomatimni ko‘- 
tarayotib, bukilgan oyog‘imni uzangiga tik tiradim. Bor qiyinchi- 
lik, shu oyog‘imga tushdi. Busiz uloqni ko‘tarib bo‘lmaydi.

Shunda, bir mug‘ambir ot uloqni tuyoqlari bilan bosib qoldi 
Men tag‘in uloq butidan ushladim. Tag‘in ot tizzasi baravar 
ko‘tardim.

Tarlon uloqqa qarab-qarab olg‘a yurdi.

Uloqni atayin yerda sudrab bordim. Birdan ko‘tarsam 
bo‘lmaydi, poylab turganlar yopishadi.

- Uloq ko‘tarilayapti, uloq ko‘tarilayapti!




Sag‘al ochiqqa keldim. Uloqni dast ko‘tarishga shaylandim.

- Uloq Tarlonda ketayapti, Tarlonda!




Uloqni zarb bilan ko‘tarib oldim. Ko‘tarayotganimda Таг- 
1011 sozlab bir silkindi, Madad berdi, ko‘tarishib yubordi!

Tarlon bilan olg‘a chopdim. Otlar keyinda qolib ketdi. 
Ammo bir toTiq qolmadi. Chavandozi uloq butidan ushlab, biz 
bilan baravar chopdi.


64

Tog ‘ay Murod

- Yo‘q, uloq Tarlon bilan To‘riqda ketayapti! Uloq Tarlon 
bilan To‘riqda!




Uloqni taqimimga bosib oldim.Yonimga chalqaydim. Jilov- 
ni qo‘yib yubordim. Uloqni qo‘shqo‘Ilab ushlab oldim.

Ko‘p otlar avval-avval asta-asta chopadi. Keyin-keyin tez- 
lab chopadi.

Bizning Tarlon bo‘lsa turgan joyidan zabt oladi. Birinchi 
qadamidanoq shiddat bilan, birdan otilib chopadi. O‘zga ot- 
lar bundayin zabtli shiddatga hozirlanmagan bo‘ladi. Oqibat, 
o‘zga otlar o‘zlarini o‘nglab, olgunlaricha, Tarlon o‘zib ketadi. 
Hozir-da shunday bo‘ldi.

Tarlonda yana bir fazilat bor. Bordi-yu, biror-bir ot yetib olsa, 
Tarlon shu ot bilan baravar chopadi.O‘zib-da ketmaydi, keyinda 
qolib-da ketmaydi. Go‘yo, oxirgi holi shunday, bir me’yorda 
chopadi. Qabatidagi ot shu me’yorga ko‘nikadi. Baravar chopib 
borayotgani bilan qanoatlanadi. Shunda, Tarlon birdan zabt ola- 
di, shiddat oladi! Bunday bo‘lishini xayoliga-da keltirmagan qa- 
batidagi ot keyinda qolib ketadi.

Ayni shu vaziyatda chopayapmiz! Mendan Tarlon uchun 
bir so‘z kifoya bo‘ldi.

- Ha-a!




Tarlon, tarlonligini qildi, horiqulodda yulqindi, zabtini bir- 
dan oshirdi.

Qabatida kelayotgan to‘riq chavandozning qo‘li uloqdan 
uzildi. To‘riq keyinda qolib ketdi.

Men jo‘shib ketdim:

- Hu-u-uy, hu-u-uy, hu-u-uy!..




Tarlon yulduz uchganday chopdi!

- Halo-o-ol. Tarlonniki halol! Tashla, Tarlon, tashla!




Ellik-oltmish kilolik uloqni yerdan qanday qilib ko‘tarib 
oldim? Belim barobar devorda o‘tirib, ellik kilo yukni yerdan 
bir qo‘llab ko‘tarib ololmayman. Ellik kilo yukni qo‘shqo‘llab 
ko‘tarib, otga kuchana-kuchana ortaman. Ko‘pkarida bo‘lsa, 
otda enkayib, ellik kilo uloqni bir qo‘llab ko‘tarib olaman! Bu- 
ning siri nimada?

Birodarlar, otning shamoli bor! Uloqni ana shu shamol olib 


< >t kishnagan oqshom

65

ketadi! E’tibor etgan bo‘lsangiz, ot uloqdan ko‘z uzmadi! Ot 
tnenga kift berdi! Atayin, men uchun qulaylik yaratdi! Uloqni 
ko'tarayotganimda esa, yelkasiga yuk olayotgan odamdayin bir 
silkindi! Ana shunda men uloqni yerga tashlab yubormasam 
bo‘ldi, birovga berib yubormasam bo‘ldi. Chavandozligimni qil- 
sam bo‘ldi. Ot - otligini qiladi!

Bilayapsiz, ko‘pkarining sakson-to‘qson foizi ot bo‘yni- 
da bo‘layapti. Shu boisdan-da ko‘pkarida chavandoz emas, ot 
nomi aytiladi! Ko‘pkari boshidan-adog‘igacha ot nomi jarang- 
laydi! Ot nomi sharaflanadi! Ot nomi ulug‘lanadi!

Tarlon ellik-oltmish kilolik uloq bilan, yana-tag‘in men 
bilan qanday qilib chopdi? Atayin, otga oltmish kilo bug‘doy 
ortib oldim, deyin. Yana-tag‘in, o‘zim-da minib oldim, deyin. 
Ana shundan keyin ot ana shunday shiddat bilan chopoladimi? 
Chopolmaydi! Uloqqa kelganda esa, quyunday uchadi!

Birodarlar, uloqning havosi bor! Otga ana shu havo quvvat 
beradi, qanot beradi!

Tarlon g‘ayrat qildi. Yana ikki marta uloq ayirdim.

Shunda, g‘uj odamlar orasidan kimdir birov ovoz berdi.

- Tarlon, buyoqqa bir qarang! - dedi.




Bordim, ovoz bergan kechagi chol bo‘ldi. Chol kaftini qoshi- 
ga qo‘yib qaradi. Boshini irg‘ab-irg‘ab qaradi. Kulimsib-kulim- 
sib qaradi.

- Endi qandaysiz, el chavandozi? - dedi.


- Qulluq, qulluq.


- Endi menga qarang, el chavandozi, otga dam bering, ha. 
Bo‘lmasa, ko‘ziktirib qo‘yasiz...




Tarlon halollagan to‘nlar bilan pullami cholga uzatdim.

- Olmayman, yo‘q, olmayman!.. - dedi chol. 
Qo‘yarda-qo‘ymay berdim. Keyin jabduqlar tarafga yurdim.




50

Birodarlar, hamsoyamiz Qulmat polvon bozorlab keldi. 
Mayiz sotib keldi.

Devorimizdan avaylab bo‘yladim. Narx-navoni so‘radim.


66

Tdg'ay Murod\

- Qani, polvon, - dedim, - mayiz qanchadan bo‘ldi?




Polvon qo‘llarini ko‘ksi barobar qildi. Kaftlarini katta-katta 
ochdi. O‘nta barmog‘ini yoyib ko‘rsatdi. Og‘zini to‘ldirib:

- O‘n so‘m! - dedi.


- Yo‘g‘-e!


- Chinim, o‘n so‘mdan bo‘ldi. Mayizingiz bo‘lsa, armonda 
qolmang!




Mayiz bizda bor-da! Olti unxalta! Saratonday sariq mayiz!

Qo‘chqorday-qo‘chqorday o‘g‘illarim bor! Katta bo‘lsa, ot- 
ning Tarlonini minaman deyapti! Mayizni shulaming to‘yiga 
bosib yotibman! Bu qish kuchim yetmaydi, kelasi qishda katta 
to‘y beraman! Nasib bo‘lsa!

Shanba oqshomi - ombordan bir xalta mayiz sudrab chiq- 
dim. Supadagi gilamga yoydim. G‘alvirda elab-elab, changdan 
pokiza etdim.

Subhi sodiqda Tarlon bilan bozorladim.

Qizilsuvga doxil bo‘ldim. Daryodan kechib o‘tib, yuqo- 
riladim.

Mol bozori oldida tevaragi sim bilan o‘ralgan yer bo‘ladi. 
Bozorlab keluvchilar ot-ulovlarini ana shu yerga bog‘lab qo‘ya- 
di. Tarlonni-da shu yerga bog‘lab qo‘ydim.

Mayizimni orqalab, bozor oraladim.

Dimog‘im manti hidini tuydi.

Bukilib-bukilib yurdim.

- Po‘sht-po‘sht! - deb yurdim.




Bozorchilar qatoridan joy oldim. Mayiz xaltamni ochdim. 
Mayizimni maqtab-maqtab o‘tirdim. O‘n so‘mdan pastga tush- 
madim!

Chipor galstukli bir odam mayizimni kaftiga olib ko‘rdi. 
Salmoqlab-salmoqlab ko‘rdi.

- Sal tushing, dehqonsiz-ku! - dedi.


- Nima, dehqon mayizni ko‘chadan topib oladimi? - de- 
dim.


- Tok tuggan noz-ne’matni o‘n so‘m deb o‘tiribsiz-a!


- Noz-ne’mat degani dehqonning peshona teri degani!





(>t kishnagan oqshom

67

- Ko‘p minnat qilmang! Shusiz ham oy bitsayam, kun bit- 
sayam, dehqonga bitib yotibdi!


- Bitadi-da! Ust-boshlaringdan tortib, yegan-ichganlaring- 
gacha dehqonning peshona teridan kelayapti! Idorada o‘tirib 
qog‘oz qoralaganlaring bilan osmondan yeydigan, yo kiyadi- 
gan biror nima tushmaydi! Dehqon topganining to‘qson foizini 
sizlarga jo‘natib, qolgan o‘n foizinigina o‘zi yeydi!..




Chipor galstukli odam unday desa, bunday dedim, bunday 
desa, unday dedim. Ishqilib, galstuklidan qolishmadim!

Birodarlar, sochim bo‘lmasa-da tarog‘im tillodan!

Qaradim-qaradim, savdoning ma’quli bo‘lmadi.

- Bor-ey, yetti so‘mdan bo‘ldi! - deb yubordim.




Shu zahotiyoq bir mayizjallob dikonglab keldi. Ko‘tarasav- 
do qilib olib ketdi.

Xaltamni tizzamga urib qoqdim. Buklab-buklab qo‘ltig‘im- 
ga qisdim.

Bozor oralab, bozorlik qildim. Noz-ne’matlar oldim. Jiydaga 
boshqorong‘i ayolimizga Xorazm jiydasi oldim. O‘g‘illarimizga 
xo‘rozqand, qog‘ozida kuchugi bor qand, teshikkulcha oldim. 
Barini xaltamga solib, choyxonaga yo‘l oldim.

51

Ostonadan ichkari mo‘raladim.

Choyxona to‘la odam bo‘ldi.

Choyxona havosi dim bo‘ldi. Nafasim qaytib ketdi.

Tashqari so‘rilarda-da odam mo‘l bo‘ldi. Birovlab sanasa, 
yuzlar bo‘ldi. Xaltamni so‘ri ustuniga suyab qo‘ydim. Bo‘sh 
joy izladim. Bir odam turib ketdi, joyi bo‘shab qoldi. Xaltamni 
oldim. Yaqinimdagi odamga:

- So‘raganlarga bu joy egalik deng, - dedim. Choy bilan 
kulcha olib keldim. Ko‘chaning narigi yuzida bir sermo‘ylov 
odam katta qozonda baliq qovurdi, Ana shu mo‘ylovdan ikki 
kilo baliq olib keldim.




Chordona qurib, baliq tushirdim. Baliq serqiltiq bo‘ldi, xo‘p 
xunob qiidi.


68

Tog ‘ay Murod

Shunda, burchak so‘rida ikkita militsioner paydo bo‘ldi. 
Og‘zimdagi og‘zimda, bo‘g‘zimdagi bo‘g‘zimda qoldi. 
Ko‘nglim aynidi, ishtaham buzildi.

Ko‘rmayin-da, kuymayin-da, dedim. Chappa burilib o‘tirib 
oldim. Tag‘in, o‘shalar bo‘lsa-ya, deya hadiksiradim. Ko‘z qirim 
bilan qarab-qarab oldim. Yo‘q, ular emas, boshqalar bo‘ldi.

52

Shu vaqt, bozor darvozasi tarafdan ovozlar keldi.

- Ushla, o‘g‘rini, ushla! - dedi ovozlar. G‘uj-g‘uj odamlar 
orasidan bir bola chopib chiqdi. Ketidan bir beqasam chopon- 
lik odam quvib keldi.




Bola ko‘chani kesib chopdi. Yuqoridan kelayotgan qizil ma- 
shinaga bel bo‘ldi. Mashina „shig‘g‘“ etib, toyib kelib to‘xtadi. 
Bola o‘zini yolning berigi betiga otdi. Qop-qora suvli ariqqa 
shaloplab tushdi. Loy bo‘lmagan yeri qolmadi.

Quvib kelayotgan odam mashina ketidan o‘tdi. Bolaning loy 
yoqasidan juftlab ushladi. Bola tipirchiladi, ammo beqasam cho- 
ponlik changalidan chiqolmadi. Beqasam choponlik, bolaning 
oyoqlariga qo‘shib, qoqib, yerga yumalatdi.

- Pulni chiqar! Qani pul? - dedi beqasam choponlik.


- Men emas! - dedi bola.


- Sen! Qo‘lingni kissamda ushladim-ku! Yaxshilikcha chi- 
qar, bo‘lmasa enangni uchqo‘rg‘ondan ko‘rsataman!


- Men emas deyapman-ku!


- Unda o‘zim topaman! Tort qo‘lingni! Manavi kissangni 
ko‘rsat!




Yo‘ldan o‘tkinchi-ketkinchilar oyoq ildi. Choyxonadagilar 
borib qaradi. Tumonat odam bo‘ldi.

Men so‘rida tik turib qaradim.

Beqasam choponlik bolaning kissasini kovladi. Qo‘yniga 
qo‘lini tiqdi. Qo‘ynidan bir dasta pul oldi. Bolaning tumshu- 
g‘iga olib bordi.

- Bu nima, enangning qalinimi? - dedi.




Bola boshini yelkalari ichiga oldi. Yuzini loy kaftlari bilan 
pana qildi.


< Ч kishnagan oqshom

69

Beqasam choponlik bolaning quloq-chakkasiga quloch- 
kashlab soldi. Bola balchiq suvga shalop etib tushdi.

Beqasam choponlik bolaning yoqasidap juftlab ushladi. 
Suvning oqishiga qarab sudradi.

- Senga kissavurlik qilishni ko‘rsatib qo‘yaman! Yur me- 
lisaga! •




Bola oyoqlarini tiradi, gavdasini orqasiga tashladi.

Shu vaqt, olomon orasidan ikkita novcha bo‘zbola sug‘urilib 
keldi. Ikkovining-da sochlari yelkasida bo‘ldi. Ust-boshlari ba- 
danlariga chippa yopishib turdi. Botinkalari tovoni ot tuyo- 
g‘iday-ot tuyog‘iday qalin-qalin bo‘ldi.

Bo‘z bolalar beqasam choponlik ketidan keldi. Bir bo‘zbola 
beqasam choponlik tirsagidan ushladi. Beqasam choponlik, bo- 
lani qo‘yib yubordi. Ketiga qayrilib qaradi. Shunda, bo‘zbola 
beqasam choponlik yagiga qulochkashlab bir urdi.

Bekasam choponlik zuvalasi pishiqlardan bo‘ldi. Ketiga 
gandiraklab-gandiraklab bordi. Ammo yiqilmadi.

Olomon haybarachkallachi bo‘ldi:

- Ur! Sol, tumshug‘iga!


- Ur! Musht turganda muomala nima kerak!




Beqasam choponlik bir bo‘z bolani qo‘shqo‘llab bir urdi.

Bo‘zbola chalpak bo‘lib tushdi.

Omon turgan bo‘zbola beqasam choponlik ketidan keldi. 
Biqiniga sozlab bir tepdi.

Beqasam choponlik enkaydi. Biqinini ushlab-ushlab, enka- 
yib qoldi.

Olomon haybarakallachi bo‘ldi:

- Ur! Kalla qil, kalla!




Shunda, maydagina bir qora kuchuk vangillab-vangi- 
llab chopib keldi. Keldi-yu, beqasam choponlikni urayot- 
gan bo‘zbola butiga yopishdi. Bo‘zbola kuchukka oyog‘ini 
sermadi.

Kuchuk ketidan sermo‘ylov baliqpaz chopqillab keldi. Ku- 
chugini urishib-urishib, oldiga solib haydab ketdi.

Chalpak bo‘lib yiqilgan bo‘zbola joyidan sapchib turdi. Be- 
qasam choponlikni tepa ketdi. Loyga belangani-da qo‘shilib 


Tog'ay Murod

tepdi. Bo‘zbolalar ko‘zlariga qaramay tepdi. Beqasam chopon- 
lik yuzlari burishdi. Bir ichini, bir biqinini ushladi. Keyin yerga 
cho‘k tushdi.

Men olazarak bo'ldim. Tevarak-atrofimga alangladim. Bur- 
chakda o‘tirgan militsionerlarga qaradim.

- Ay, anavilami oracha qilinglar-ay! - dedim.




Militsionerlar parvoyi falak bo‘ldi. Beg‘am-beg‘am choy 
ichdi. Boshlarini sarak-sarak etdi.

- Bizga aloqasi yo‘q! - dedi.


- Bu yer boshqa birovning uchastkasi! Bizning uchastka- 
miz vinzavod tarafda! - dedi.




Olomon yakun yasadi:

- Tamom, nokdaun!




Yo‘q, tamom bo‘lmadi.

Beqasam choponlik cho‘kkalab o‘tirdi-o‘tirdi-da, birdan sap- 
chib turdi. Biqiniga tepgan bo‘zbola yuziga kalla qildi.

Bo‘zbola yuzlarini kaftlari bilan yopdi. Xiyol enkaydi. Bar- 
moqlari orasidan qon sizib chiqdi.

Shunda, birovi kaftiga bir qora nima qo‘ydi. Shu qora гита 
bilan beqasam choponlikning peshonasiga qulochkashlab 
bir urdi.

Beqasam choponlik:

- Voh, o‘ldim-a! - deya baqirdi. Peshonasini ushladi. Tal- 
tangladi, gandirakladi. Ana yiqilaman, mana yiqilaman dedi.




Kalla yegan bo‘zbola turgan joyida sapchib, beqasam cho- 
ponlikning ko‘kragiga tepdi.

Beqasam choponlik bargday uchib tushdi. Qo‘llarini yon- 
lariga yoyib, qimirlamay qoldi.

Bo‘zbolalar beqasam choponlikni o‘rtaga olib tepdi. Oyoq- 
lari ostiga olib tepdi. Ko‘zlariga qaramay tepdi.

Birodarlar, ezilib ketdim, ich-ichimdan ezilib ketdim! Jonim 
halqumimga keldi! Alam ham armon bilan burchakka qaradim. 
Yo‘q, militsioner yo‘q. Tevarak-atrofga alangladim. Militsioner- 
lar oldinma-keyin bo‘lib, choyxona yonalab pisib-pisib ketayapti.

Qahr bilan, nafrat bilan so‘ridan tappa tashladim. Beqasam 


()t kishnagan oqshom

71

choponlik bilan bo‘zbolalami oracha qilayin, dedim. Olomonni 
i|ulochlarim bilan yorib, o‘rtaga kirib bordim.

Bir bo‘zbolani bilagidan qo‘shqo‘llab ushladim. Ketiga 
sermab yubordim. Bir bo‘zbolani sochlaridan g‘ijimlab ushla- 
dim. Sochlaridan chetga tortdim.

- Imoning kuygurlar! Bir mo‘min bandani o‘ldirasanmi! - 
dedim. Sochlarini g‘ijimlab turganim, yulqindi. Bo‘lmadi. Ta- 
g‘in yulqindi. Yana bo‘lmadi. Keyin, chotlarim orasiga o‘xshatib 
bir tepdi.




Birodarlar, orachiga - olti tayoq!

Esankirab qoldim, dovdirab qoldim. Jon shirin-da! Jon ach- 
chig‘ida qo‘lim yuzasi bilan bo‘zbola ko‘zlarini oralatib bir 
soldim.

Bo‘zbola chinqirib yubordi.

Shu vaqt, mashina ovozi eshitildi. Katta ko‘chadan bemor- 
xona mashinasi keldi.

Olomon o‘zini chetga oldi. Ko‘cha yuzida to‘p bo‘ldi.

Mashinada o‘tirgan oq kiyimlik odam ko‘zoynagi ustidan 
qaradi. Sulayib yotgan beqasam choponlikni ko‘rdi.

- Nima bo‘ldi bunga? - dedi.




Xo‘rligim kelib... yig‘lab yubordim...

- Bechorani qarang... Ular uchov bo‘lsa, bu bechora birov 
bo‘lsa! - dedim.


- Tushunarli! Dam olish kuni deb, o‘zidan ketib qolmay, 
kamroq ichsin!


- Buni olib keting, birodar, o‘lib qoladi...


- Bizning zakazimiz bor! Boshqa „Skoriy pomosh“ chaqi- 
ringlar! Ketdik, haydang!




Bemorxona mashinasi shunday oldimdan o‘tib ketdi. Ketidan 
qarab qoldim. Keyin, qoniga belanib yotgan beqasam choponlik- 
ka qaradim. Qaradim-qaradim...

Birodarlar, o‘pkam to‘lib keldi. To‘lib-to‘lib keldi... yeng- 
larimga yig‘ladim, choponimning yoqalariga yig‘ladim, o‘ngir- 
larimga yig‘ladim...

Olomonga alangladim.


72 _____________________________________________Tog ‘ay Murod

- Ay birodarlar, bir bechora inson shunday o‘lib keta bersa, 
yaxshimi? Uyida bola-baqrasi bordir! - dedim.




Birov ovoz berdi:

- Tanishingiz bo‘lsa, olib keting! - dedi.




Shunday ko‘cha yuzida turgan maydagina mashina xo‘jasi- 
ga elandim. Bir amallab ko‘ndirdim.

Beqasam choponlikni yelkasidan sudrab keldim. Quchoq- 
lab ko‘tarilib, mashinaga soldim. Yerda shalvirab qolgan oyoq- 
larini ichkari oldim. O‘zim qabatida o‘tirdim. Bir qo‘lim bilan 
bilagidan ushlab oldim.

Birov endi kelib, shu yerdagilardan so‘radi:

- Nima bo‘ldi-a, nima bo‘ldi? - dedi.


- Zo‘r tomosha bo‘ldi! Uchchalasi bittasini shunaqangi sol- 
di! Paq-paq! Nokdaun!




53




Beqasam choponlikni bemorxonaga olib jo‘nadim. Bemor- 
xona beqasam choponlikni olmadi. Oppoq kiyimlik bir ayol:

- Bu sudebniy ish! - dedi.




Militsiyaga sim qoqdi.

Bir militsioner kelib, beqasam choponlikni aylantirib ko‘r- 
di. Suratga tushirdi. Dafitar to‘ldirdi.

Keyin meni so‘roq qildi. Zot-makonimni so‘radi. 0‘zimni 
aytib berdim. Militsioner yozib oldi. Undan keyin, nima bo‘ldi, 
deb so‘radi. Men oqizmay-tomizmay aytib turdim. Militsioner 
yozib bordi.

- Hozircha bo‘shsiz, keyinchalik uchastkavoyingiz orqali 
chaqiramiz! - dedi.




Mashina xo‘jasiga uch so‘m uzatdim. U olmadi.

- Qulluq, qulluq! - deb ketdi.




54




Choyxonaga qaytib bordim. Bozorlik xaltamni qaradim. 
Yo‘q. So‘ri ostini qaradim. Yo‘q, bozorlik xaltam yo‘q.

Choyxonachidan so‘rab - surishtirdim.


<>t kishnagan oqshom

73

- Mabodo, bizning xaltamizga ko‘zingiz tushmadimi? - 
dedim.


- Yo‘g‘-a, ko‘zim tushmadi-ya! - dedi choyxonachi. - 
Shunga ko‘zim tushmadi-ya! Qanday, beqasam choponlik osh- 
naginangiz qanday?


- Bir balo qilib joylashtirib keldik...


- Iya-iya...




Choyxonachi angrayib qoldi. Yuzlari bo‘zardi. Qo‘llarini eta- 
giga artdi. Fotiha o‘qimoqchiday, kaftlarini hozirlay boshladi.

- Bandachilik qildimi-a, - dedi. - Voy, becho-ra-ye, voy, 
bechora-ye...


- Yo‘g‘-ey, bemorxonaga joylashtirib keldik, deyapman.


- E, ha-a, shunday deng...




Bozor oralab, boshqatdan bozorlik qildim. Barini bel- 
bog‘imga tugib oldim.

Tarlonimiz oldiga bordim. Tugunimni egar qoshiga ilib ol- 
dim. Darvoza oldida o‘tirgan cholga bir so‘m uzatdim. O‘zimga 
o‘zim oq fotiha berdim. Otlanib, bozordan qaytdim.

Birodarlar, osmondan tushganday bo‘lib qoldim, dunyoni 
endi ko‘rayotganday bo‘lib qoldim...

55

Vo darig‘o, shunday kunlar-da bo‘ladi!

Bosgan qadamimiz ketimizga ketadi. Jamiki ishlarimiz 
chappasiga yuradi. Omad deganlari salomini-da bermaydi. Og‘- 
zimizdagi oshimizni-da oldirib qo‘yamiz.

Birodarlar, nasib etsa, kelar Shom-u Iroqdan, nasib yitsa, 
ketar qosh-u qabochqdan!

Xurram soliqchining ko‘pkarisida shunday bo‘ldi. To‘daga 
kirolmadim, kirsam, uloqni ololmadim. Bordi-yu olsam, birov 
yo, qo‘limdan yulib ketdi, yo yerga tushib ketdi. Taqimimdagi 
uloqlami-da oldirib qo‘ydim.

Birodarlar, davlat-da egiz-egiz, mehnatda egiz-egiz!

Tarlon mendan hayron bo‘ldi, men Tarlondan hayron 
bo‘ldim.


74

Tog'ay Murod1

Unday qildim bo‘lmadi, bunday qildim, bo‘lmadi. Puf sas- 
siq deya ketib qolmoqchi-da bo‘ldim. Yana tag‘in shaytonga hay 
berdim. Elanqaran keldim, endi ketmayin, dedim.

Tarlonni qamchilab-qamchilab to‘daga soldim.

Otlar g‘ij-g‘ij bo‘ldi. Osmondan telpak tashlasa, yerga 
tushmadi.

To‘dani yorib, uloqqa keldim. Uloqqa har alvonda uzaldim. 
Qo‘lim yetmadi. Yana-da uzalgani, otlar qo‘ymadi.

Quyuq changda ko‘rib turdim, bir qo‘l uloqni ushladi. Shun- 
da, Tarlon uloqni o‘ng tuyog‘i bilan tappa bosib qoldi. Tarlon 
buni ilkisdan qilmadi. Yo‘q, bilib-ko‘rib qildi. Uloqni bergisi 
kelmadi!

Uloqqa havoyilarcha yopisha berish Tarlonimiz joniga teg- 
di. Tarlon uloqqa tashna bo‘ldi!

Men qamchi sopidan tishladim. Tarlon qopqog‘iga shapati- 
ladim. Tarlon boshini sarak-sarak etdi. Tevaragidagi otlar boshi- 
ni o‘zidan xolislatdi. O‘ziga kenglik yaratdi, erkinlik yaratdi.

Keyin Tarlon old tizzalarini bukdi. Uloq oldida cho‘k tush- 
di! Tarlon uloq oldida cho‘kkaladi!

Quyuq changda ko‘zlarimni arang ochdim. Tarlon ko‘kragi 
oldida yotgan uloqni qo‘shqo‘llab ushladim, Panjalarimni boti- 
rib ushladim,

Tarlon ko‘z qiri bilan qarab turdi. Barini ko‘rib turdi, bilib 
turdi. Uloqni mahkamlab ushlaganimga amin bo‘ldi.

Shundan keyin, bir silkinib, tizzalaridan turdi. Sonsiz ot- 
lar poylab turgan oldiga emas, yo‘q, ketiga tisarildi. Ketiga tis 
bo‘lib, to‘dadan sug‘urildi. Ochiqlikka chiqib olib, birdan ol- 
diga burildi. Joyidan zarb bilan uchdi, yelday uchdi! Ko‘rgan- 
lar ko‘rib qoldi, ko‘rmaganlar armonda qoldi!

Tarlon qoralik chuqurchani yonlab keldi. Uloqni taqimim- 
dan tashlab yubordim. Qo‘llarimni ko‘tarib chopib ketdim.

Ammo bakovul ovozidan darak bo‘lmadi. Hayron bo‘ldim.

Qoralik joyga qaytib keldim. Chuqurchaga qarab... tars etka- 
zib tizzamga urdim. Uloq chuqur ichiga emas... labiga tushibdi!

Alamimdan, arazlagim keldi!


()t kishnagan oqshom

75

Barchaga, inchunun, bakovulga eshittirib aytdim:

- Biz ketdik! Bizga qachon haq berilib edi-da, endi berila- 
di! - dedim o‘zimcha, ko‘pkariga qo‘l siltab jo‘nadim. Tarlonni 
tars-tars qamchiladim.


- Ketdik, Tarlon, ketdik, odamlar biz sag‘irlarga qayish- 
maydi! - dedim.




To‘dadan olislab bordim. Tarlonni tag‘in tars-tars qamchi- 
ladim.

- Ketdik, Tarlon, ketdik, bizning kallamiz kal! Biz kallarga 
haq yo‘q! - dedim.




Ketimga qayrilib qaradim. Uzangi yo‘ldoshlarim yo‘ldan 
qayirar, deya umidlandim. Tarlonni imillatdim. Tag‘in o‘girilib 
qaradim. Izimdan birov-da kelmadi!

Devorda tizilib o‘tirgan tomoshago‘ylami yonlab yurdim. 
Birovi yo‘ldan qayirar, deya o‘yladim. Shuncha odam oldidan 
o‘tdim, qani endi birovginasi miq etsa! Aqalli, yo‘l bo‘lsin, Ziyo- 
dulla chavandoz demadi! Shular ham odam bo‘ldi-yu! Suf-e!..

Endi tomoshago‘ylardan arazladim!

- Ko‘r bo‘lib ko‘pkarini tomosha qilib o‘tira beringlar, men 
uyga borib, maza qilib yotaman, - deya pichirladim.




Qishloqqa olib boradigan yo‘ldan yurdim. Yo‘lni kesib 
o‘tadigan ariq bo‘yida oyoq ildim.

Tarlon suvga talpindi. Suv ichirmadim. Shokirqulning to- 
midan chiqib turgan dastak uchiga bog‘ladim.

Ust-boshlarimni qoqdim. Yuzlarimni yuvdim. Qo‘shhovuch- 
lab-qo‘shhovuchlab suv ichdim. Entikib-entikib suvga ter- 
muldim.

Shunda, ariq bo‘yida suvga kulcha botirib yeb o‘tirgan bo- 
laga ko‘zim tushdi. E’tibor berib qaradim. Ishtoni ho‘l.

- Kimning uli bo‘lasan? - dedim.


- Otamning.


- Otang kim?


- Shokirqul.


- Ha-a, oting nima? Karim? O‘lma! Bu, ishton ho‘l-ku, Ka- 
rimboy?





Tog ‘ay Murod

76 ___________

- Enam to‘yda.


- Ha-a, o‘zim kiyolmayman deng. Bizdan so‘rasangiz, Ka- 
rimboy, biz ko‘pkaridan qaytdik, ha! Qo‘pkarida adolat qolma- 
di, Karimboy. Bari oshna-og‘aynigarchilik bo‘lib ketdi!


- Ko‘pkari tamom bo‘ldimi?


- Yo‘q, hali bo‘layapti.


- Unda, boring-da.




Men sergak bo‘ldim. Bolaga e’tibor berib qaradim.

- Bir nima deganday bo‘ldingizmi, Karimboy?


- Suv ichib bo‘ldingiz-ku.


- На, suv ichib bo‘ldim, Karimboy. Endi nima qil deysiz, 
Karimboy?


- Ko‘pkariga boring.


- Bormasam degan edim, Karimboy. Bizga haq yo‘q!


- Bormasangiz ado bo‘ladi.


- Ko‘p qo‘ymadingiz-qo‘ymadingiz-da, Karimboy. Borsam 
borayin, sadqayi suxaningiz.




Tarlonni yechib, tag‘in otlandim.

- Karimboy, sizning so‘zingizdan o‘tolmay qaytayapman. 
Bo‘lmasa qaytmas edim, - dedim,




Qaytishimda tomoshago‘ylami qoralab yurdim. Tomosha- 
go‘ylarga xo‘mrayib-xo‘mrayib qaradim.

- Senlar ham odam bo‘lding-u, ana, haqiqiy odam Karim- 
boy ekan, - deya pichirladim.




To‘da chetiga borib turdim. Bakovul menga ajablanib qa- 
radi. Bildim.

Bakovul menga qarab-qarab qo‘ydi. Keyin yonida turgan 
chavandozga bir nima dedi.

- Itga o‘xshab, o‘zi ketib, o‘zi keldi. - Bildim, shunday 
dedi. Boshqalar-da shunday dedi.




Endi, men nima desam ekan?

Karimboy qaytardi desam, qaysi Karimboy desalar-a? 
Shokirqulning ishtoni ho‘l o‘g‘li deymanmi? На, yo‘g‘-e... su- 
rishtirib borayaptimi. Bordi-yu, surishtirsalar, Karim muallim, 
deyman...


()t kishnagan oqshom

77

Samad chavandoz uzangi yo‘ldoshimga aytdim, barcha-bar- 
chaga eshittirib aytdim:

- Yo‘lda Karimboy jilovni ushladi! Qayting-chi, qayting, 
deb qo‘ymadi! Odamning yuzi issiq-da, yuzidan o‘tolmadim!..




56

Otar adirda yoyilib o‘tladi.

To‘dalagunimcha kech bo‘ldi. Uyga qosh qorayganda 
keldim.

Uchastka militsionerimiz bir parcha qog‘oz tashlab ketibdi. 
Ayolimizga qayta-qayta tayinlabdi.

- Ertaga soat o‘nda organda bo‘lsin, - debdi. Sherigimizni- 
kiga borib, uzrimni aytdim.


- Ertaga qo‘yni sen boq, zaril ishim chiqib qoldi, biror kun 
qaytararman, - dedim.




Sahar-mardonda Tarlon bilan shahar jo‘nadim.

„Eshik oldida o‘tirgan militsionerga qo‘ynimdagi qog‘ozni 
olib ko‘rsatdim. Militsioner meni eshigi g‘ilofli xonaga kiritib 
bordi.

To‘rda o‘tirgan yigit o‘midan turdi.

- Keling, keling, - dedi.




Men bilan qo‘l berib ko‘rishdi. O‘zini kapitan Ro‘ziyev, 
dedi.

Kapitan katta baxmal pardani tushirib qo‘ydi, ko‘rsatdi. 
Men kapitan katta ko‘rsatgan joyga o‘tirdim.

- Xo‘sh, familiyangiz Qurbonov-a? Nega kechikib yurib- 
siz, aka? Soat o‘n ikki bo‘ldi-yu? - dedi kapitan katta.


- Men sizga aytsam, kapitan katta, Tarlonning oyog‘iga qa- 
radim.


- Xo‘sh, Tarloningiz kim?


- Bizning otimiz-da, kapitan katta.


- Xo‘sh, hali otda keldingizmi? Shuncha texnika turib-a!


- Esa-chi, kapitan katta. Texnika bizga bo‘lmaydi, kapitan 
katta. Benzin isini xush ko‘rmayman, kapitan katta.





78

Tog ‘ay Murod

- Xo‘sh, banditlami izlayapmiz, aka. Shubhali tiplami jabr- 
lanuvchiga yuzma-yuz qildik. Bular emas, dedi. Siz esa kel- 
madingiz. Endi boshqa kun chaqiramiz.




Tarlon bilan qishloqqa qaytdim.

57




Kechqurun televizorga qarab o‘tirib edim, Rixsiyev keldi. 
Bolishni buklab yonboshladi, damini uzun oldi.

- Radiouzel orqali o‘qigan dokladimni eshitdingizmi, o‘r- 
toq Qurbonov? - dedi.


- Yo‘q, qachon o‘qidingiz?


- Ana xolos, hozirgina o‘qidim-ku. Yigirma minut, qirq 
sekund!


- Men televizorga qarab qolibman. Nima deb o‘qidingiz?


- Xalqaro ahvol xususida!


- Ha-a, olamda nima gap ekan?


- Aha, xalqaro ahvol chatoq, o‘rtoq Qurbonov, juda cha- 
toq. Vaziyat tobora keskinlashib borayapti. NATO mamlakat- 
lari Yevropada qanotli raketa joylashtirayapti. Salvadorda qonli 
jang bo‘layapti, Nikaraguada vaziyat tobora murakkablashayap- 
ti, Falastin xalqining ahvoli ayanchli. Aha, hammasiga AQSH 
imperialistlari aybdor, o‘rtoq Qurbonov. Imperializm provokat- 
siya bilan shug‘ullanayapti. Aha, masalan, AQSH imperialistlari 
Polsha davlatida diversiya - provokatsiya tashkil qildi. Xalqni 
mafkuraviy zaharladi, aha. Polshada sotsialistik jamiyatni qo‘- 
porib tashlamoqchi bo‘ldi. Lekin imperialistlaming yovuz plan- 
lari fosh bo‘ldi. Polsha Birlashgan Ishchi partiyasi sotsializmni 
himoya qildi...




Gapining biroviga-da tushunmadim. Televizorga qarab, ha- 
ha, deb o‘tirdim.

58




Ikki kun deganda uchastka militsionerimiz tag‘in qog‘oz 
olib keldi.


()t kishnagan oqshom

79

Tarlon bilan azonda yo‘l oldim. Bu safar Tarlonni qichab 
haydadim. Vaqtida yetib keldim.

Kapitan katta to‘rtta bo‘zbolani ro‘paru qildi.

- Yo‘q, bular emas edi, - dedim. - Ulaming sochi uzun-uzun 
cdi, - dedim. Kapitan katta kuldi.


- Xo‘sh, eslay olmaysizmi, aka, ulaming yuzida biron ja- 
rohat izi yo‘qmidi?


- Esa-chi, kapitan katta. Iziyam gapmi, yaraning o‘zi bor 
edi, kapitan katta.


- Xo‘sh, qanaqa jarohat?


- Ikkovining yuzidan qon oqdi. Beqasam choponlik kalla 
qilib edi-da.


- E-e-e, shuni ertaroq aytmaysizmi, aka. Ana bu boshqa gap!


- Keyin, bir maydarog‘ining ust-boshi loy bo‘ldi, kapitan 
katta.




Kapitan katta yoza-yoza, bosh chayqab kuldi. Nimaga kul- 
di - farosatim yetmadi.

- Xo‘sh, ayting-chi, aka, shu voqeani ko‘rganlardan aqalli 
birontasini taniysizmi?


- Men sizga aytsam, kapitan katta, lof bo‘lsa-da, yuzdan 
oshiq odam bor edi. Qaysi birini taniyman. Hatto ikkita meli- 
sa-da bor edi.


- Kim-kim? Melisa? Xo‘sh, formadami?


- Esa-chi, kapitan katta. Melisalar shunday burchakda 
o‘tirib choy ichdi.


- Xo‘sh, ular shu voqeani ko‘rdimi?


- Esa-chi, kapitan katta. Barini ko‘rib turdi, kapitan katta.


- Xo‘sh-xo‘sh!




Kapitan katta temir sandig‘idan bir qalin qog‘oz olib yoydi. 
Ichi to‘la g‘ij-g‘ij surat bo‘ldi.

- Qarang-chi, aka, shuning ichida siz ko‘rgan melisalar 
bormi.




Suratlarga barmog‘imni yugurtirib qaradim. Oxiri, ko‘rgan- 
larimdan birovini tanidim. Peshonasiga barmog‘imii nuqib 
turdim.


80

Tog ‘ay Murod

- Hayla, anavi! - dedim.




Kapitan katta enkayib qarab, bosh irg‘adi. Suratlami tax- 
lab, yana sandig‘iga soldi. Tashqarilab qaytdi.

- Xo‘sh, siz, aka, mana bu xonaga kirib turing. O‘zim cha- 
qiraman.




Yon xonaga kirib o‘tirdim. Xona eshiksiz bo‘ldi.

Kapitan katta baxmal pardani tushirib qo‘ydi. O‘zi, o‘z xo- 
nasida qoldi.

Xiyoldan keyin kapitan katta oldiga birov kirib keldi. Kapi- 
tan katta undan so‘radi.

- Xo‘sh, siz yigirma to‘rtinchi yanvar yakshanba kuni soat 
o‘n ikkilarda qayerda edingiz? - dedi.


- Qaysi yanvar, bu yilgi yanvarmi? Uchastkada edim, - de- 
di kelgan odam,


- Xo‘sh, aniqroq ayting!


- Vinzavod atrofini nazorat qilib yurgan edim!


- Xo‘sh, demak, zavoda?


- На, zavodda!


- Xo‘sh, shu kuni choyxona oldida bo‘lgan voqeadan 
xabaringiz bo‘lmadimi?


- Qanaqa voqeadan?


- O‘sha yerda bo‘lgan to‘polondan?


- O‘limdan xabarim bor, bundan xabarim yo‘q!


- Xo‘sh, buyoqqa bir qarang, Qurbonov aka!




Kapitan katta oldiga qaytib chiqdim. Kelgan odam xuddi 
o‘sha militsionerlaming birovi bo‘ldi. U meni ko‘rdi-yu, rangi 
oqarib jo‘nadi. Kapitan katta meni ko‘rsatib so‘radi:

- Shu odamni biron marta ko‘rganmisiz?




Militsioner menga tikilib turdi-turdi-da, yelkasini qisdi.

- Eslayolmayapman, - dedi.




Kulgim keldi. Balki, tanir, deya choyxonani eslatdim. Milit- 
sioner shipga qarab o‘ylab-o‘ylab, ko‘rsatkich barmog‘ini chak- 
kasiga nuqidi.

- E, ha! Bo‘ldi, bo‘ldi! Endi esladim. O‘sha yerdan uchast- 
kamga o‘tib ketayotgan edim. Ko‘chada odamlar to‘planib 





Ot kishnagan oqshom

81

turgan ekan. Biron nima sotayotgan bo‘lsa kerak, deb o‘y- 
ladim.

- Eb-ey, ikkovimiz gapirishdik-ku, inim! Men sizga...


- Men bilan-a? Bekomi aytibsiz! Tuhmat! Soqolingiz bor, 
og‘zingizga qarab gapiring! Siz meni boshqa odamga adashti- 
rayapsiz!




Kapitan katta baxmal pardani tushirib qo‘ydi.

- Ana, bo‘lmaganman deyapman-ku? - dedi. Men yoqamni 
ushladim.


- Yo tavba, yo tavba! - dedim.


- Xo‘sh, yana biron kishini eslay olmaysizmi, aka?


- Esa-chi, kapitan katta. Shu gaplami choyxonachi-da ko‘rdi.


- Choyxonachi? Yana?


- Keyin, baliqpaz-da biladi.


- Xo‘sh choyxonachi, baliqpaz... Buguncha bo‘ldi, aka, 
qolganini boshqa kun gaplashamiz.




59

Endigi qog‘oz kelishida bormadim.

Boisi, Dono momo bandalik qildi. Janozasiga bordim. Мотом 
o‘rab-chirmab, yig‘lab-yig‘lab qo‘yib keldim.

Uyda azali kayfiyatda yonboshlab yotib edim, Rixsiyev ke- 
lib qoldi.

- Ahay, choy qo‘yinglar! - dedim ayolimizga.


- Kayfiyatingiz yo‘q, o‘rtoq Qurbonov? - dedi Rixsiyev.


- Dono momoni qo‘yib keldik, - dedim.


- Qayoqqa qo‘yib keldingiz?




Shunda, Rixsiyev janozada bo‘lmaganini bildim.

- Dono momo olamdan o‘tdi. Shuni aytayapman, - dedim.


- Aha, dafn qildik deng. Qo‘yib keldik deganingizga biror 
nimani qo‘yib kelibdimi debman.




Yuzimni o‘girib, ko‘zlarimni yumdim. O‘zimni bosolma- 
dim. Tag‘in o‘ng bo‘ldim. Ko‘nglimga qay bir gaplar keldi. Gap 
kelganda gapirmasa, shu gap o‘ldim, deb ketadi. Shu bois, um- 


82

Tog‘ay Murod

rimda birinchi marta Rixsiyevga oqsoqolchilik qilishga jur'at 
etdim:

- Rixsiyev aka, - dedim, - siz o‘qigan odamsiz, olamda- 
gi bor gapni bilasiz. Sizga o‘rgatib bo‘Imaydi. Hech qachon 
eldan qolmang, aka. Xususan ikki vaqt elning yonida bo‘ling. 
Biri - to‘yida. Elning to‘yini belingizni besh joyidan boylab xi- 
zmat qilib, o‘ynab-kulib, xush-xushvaqt o‘tkazib bering. To‘y 
ko‘pniki, ha. Yana biri - azasida. Yig‘lab-siqtab elning qayg‘usi- 
ga hamdard bo‘ling. O‘lim qayg‘usini bir odam ko‘tarolmay- 
di. Og‘irlik qiladi. Shunda siz yonida bo‘lib, qayg‘usiga sherik 
bo‘ling. Odam ana shu ikki vaqtda odamligini bildiradi.


- Men unday momoni tanimayman, u kim?


- O‘zimizday odam. Faqirgina bir momo edi. Umri kol- 
xozda ishlab o‘tdi. Qarigan chog‘ida magazinda qorovul bo‘ldi. 
Na qizi bor, na uli bor edi. Bechorahol momo edi. Yig‘lay- 
diganlari-da bo‘lmadi. O‘zimiz momomlab, xolamlab yig‘lab 
jo‘natdik. E1 ko‘mdi...


- Aha, qulog‘imga bir chalinganday bo‘ldi. Maktabga dars- 
ga ketayotgan edim, kimdir, birov o‘libdi, dedi. E’tibor ber- 
mabman.


- Ana shu-da. Shu sababli-da janozada odam taxchil bo‘ldi. 
Ko‘nglim yarim bo‘lib qaytdim. Odamzotning qadri endi shu 
bo‘ldimi, dedim. Rixsiyev aka, bir kun kelib biz ham keta- 
miz. O‘lim barimizning boshimizda bor savdo. Shunday kun- 
da bir-birovimizning kunimizga yaramasak, odam bo‘lib nima 
qilib yuribmiz...




Rixsiyev gapimni og‘zi bilan eshitdi.

- Hammaning borishi shartmi, o‘rtoq Qurbonov, - dedi. - 
Qarindosh-urug‘idan to‘rt kishi borsa bo‘ldi-da. Tobutning 
to‘rt yog‘ochidan ushlab ko‘tarib boradi. To‘rt kishidan ortig‘i 
ortiqlik qiladi. Aha, xo‘p, olti kishi ham bo‘lsin. Ikkitasi go‘r 
qazib turadi.


- Rixsiyev aka, odam it bo‘lsa ekan, oyog‘idan sudrab olib 
borib, chuqurga tashlab kela bersa. Odam o‘z nomi o‘zi bilan 
odam. Odamdan ulug‘ jonzot bormi...





Ot kishnagan oqshom

83

Rixsiyev gapimni og‘zi bilan eshitdi.

- На, endi, bir kampir ekan-da. Bor-yo‘g‘i qorovul! - 
dedi - Xalqaro ahamiyatga, aqalli mahalliy ahamiyatga molik 
shaxs bo‘lsa ekan, bilagimizga qora lenta taqib faxriy qorovul- 
likda tursak! Motam tutsak, nutq so'zlasak!


- Rixsiyev aka, odamning katta-kichigi bo‘lmaydi. Bariyam 
odam. Bir odam yaxshimi-yomonmi bir umr yashadi. Qo‘lidan 
kelgancha tirikchilik qilib, o‘zini odam sanab yurdi. Biz bilan 
betma-bet bo‘ldi, yelkama-yelka bo‘ldi, davrma-davr bo‘ldi. 
Endi qaytmas bo‘lib ketayapti. Odam qaytmas bo‘lib ketayot- 
ganda bormagan odam odammi...




Rixsiyev gapimni og‘zi bilan eshitdi.

- Kampirlaming o‘limi mahalliy gap, o‘rtoq Qurbonov, - 
dedi, - E’tiborga molik emas. Ana, xalqaro arenada qancha- 
dan-qancha tragediyalar sodir bo‘lmoqda. Eron shohi Pahlaviy 
yashirin buyruq berib, bir kinoteatmi yoqib yuboribdi. Ichida besh 
yuz inson bor ekan. Aha, tragediya deb buni aytadi! Dahshat! Men 
Eron xalqiga chuqur ta'ziya bildiraman. Men xalqaro ahvoldan 
tashvishdaman, o‘rtoq Qurbonov, qattiq tashvishdaman! Xalqaro 
vaziyat kun sayin keskinlashib bormoqda...




60

Ertasi ertalab uchastka militsionerimiz keldi. Salom yo‘q, 
alik yo‘q, ostonada turib siyosat qildi:

- Sovet organi sizga o‘yinchoqmi? - dedi.


- Eb-ey, biz nima qildik? - dedim.


- Nega chaqirgan vaqtda bormaysiz?




Zardam qaynab ketdi:

- Borgim kelmadi! Ayolimiz bilan kinoga bordik! Bo‘l- 
dimi? - dedim.


- Mashinaga chiqing!




Hayron bo‘lib, devordan bo‘yladim. Eb-e-eb-e! Darvoza- 
miz oldida militsiya mashinasi turibdi! Sap-sariq! Ko‘nglim, 
„shig‘g‘“ etdi. Etlarim uvishdi. Ichim-da nimadir bir nima o‘pi- 
rilib tushdi.


84

Tog ‘ay Murod

- Uchastkovoy birodar, - dedim, - bu ishing bo‘lmaydi! 
Mashinangni tez eshikdan ol!


- Nima, mashinami yelkangizda ko‘tarib txiribsizmi?


- Birodar, hech bandaning eshigiga do‘xtiming mashinasi 
bilan melisaning mashinasi kelgulik qilmasin! Tez ket, birov 
ko‘rmasin!


- Bo‘ling, bo‘ling, falsafa sotmang!




Militsioner tumshug‘i ostiga tiqilib bordim. Yuz-ko‘zlari- 
ga o‘qrayib-o‘qrayib qaradim. Militsioner niyati qat’iy 
bo‘ldi.

O‘qrayib turdim-turdim, keyin, choponim yoqalarini och- 
dim. Militsionerga ko‘kragimni tutdim.

- Mana, otib tashla! Lekin melisaning mashinasiga chiq- 
mayman! Juda zaril bo‘lsa, avtobusda boraman! - dedim.


- Unda, tez izimizdan yetib boring!




Tag‘in, militsiya mashinasini birov-yarim ko‘rib qolgan 
bo‘lsa-ya, degan hadikda devordan ko‘chaga qaradim. Bovu- 
jud, ko‘chada odam bo‘lmadi.

61

Avtobusda rayon jo‘nadim. Yo‘lda derazadan qusib-qusib 
bordim.

O‘sha g‘ilofli eshikni ochdim. Kapitan kattaga Dono то- 
топ! aytib berdim. Kapitan katta bosh irg‘ab, hamdardlik 
bildirdi.

Xonaga bir militsioner kirib keldi. Kapitan katta oldiga 
bordi.

- Ayrimlar, Furqat ko‘chasida turadigan Mo‘mindan ko‘- 
rayapti, o‘rtoq kapitan, - dedi.


- Xo‘sh, qayerda ekan, shu bola?


- Ko‘rinmayapti. Bildirmay, hamsoyalaridan surishtirdim. 
Uyida yuzlariga dori surtib yotgan emish.


- Unda, hozircha ko‘z-quloq bo‘lib turing, hidlanmasin. 
Men aytganda olib kelasiz. Hozir borib bozoming og‘zidagi 
choyxonachi bilan baliqpazni olib keling.





Ot kishnagan oqshom

85

Xiyol o‘tib, militsioner qaytib keldi.

- Olib keldim, o‘rtoq kapitan, kirsinmi? - dedi.


- Olib kiring.




Ostonada choyxonachi bilan baliqpaz ko‘rindi. Choyxona- 
chi egilib salom berdi.

Kapitan katta qalami uchini choyxonachiga nish qildi.

- Avval siz kiring. Siz esa koridorda o‘tirib turing, - dedi.




Choyxonachi qo‘llari ko‘ksida gilamdan yurib keldi. Kapi- 
tan katta bilan ko‘rishmoqchi bo‘ldi.

Ammo kapitan katta qog‘ozdan boshini ko‘tarmadi. Qala- 
mi uchi bilan choyxonachiga joy ko‘rsatdi.

Choyxonachi dovdirab, qalamni qo‘shqo‘llab ushlab olishi- 
ga bir bahya qoldi. Qo‘llarini tez tortib olib, qalam uchi tarafga 
o‘tirdi. Menga ro‘paru bo‘ldi. Men bilan bosh irg‘ab so‘rashdi.

Kapitan katta bir dasta qog‘ozning uyog‘iga qaradi, buyo- 
g‘iga qaradi. Keyin, choyxonachiga yuzlandi. Choyxonachi- 
ning kimligini yozib oldi.

- Xo‘sh, endi bizga choyxonangizda bo‘lgan urushni ga- 
pirib bering, Sattorov aka, - dedi.


- Urush? Qanaqa urush?


- Yigirma to‘rtinchi yanvar, yakshanba kuni bo‘lgan urushni.


- Qanaqa urush? Tush mahali? E, ha-a, bo‘ldi, bo‘ldi! Bu 
bizning choyxonada emas, ko‘chada bo‘lgan, kapitan uka.


- Ishqilib, choyxonangiz oldida bo‘lgan-da.


- Endi, kapitan uka, bozor kuni odam ko‘p bo‘ladi. Qo‘lim 
qo‘limga tegmaydi. Hatto qulog‘im eshitmaydi...


- Xo‘sh, oddiy choyxona shovqini bilan ur-to‘polon shov- 
qinining farqiga borarsiz?


- Bormayman, kapitan uka, bormayman. Hamma gap shunda! 
Mana shu quloqlarim osti „g‘uw-g‘uw“ etadi. Kim gapirayapti, 
nimani gapirayapti, farqiga bormayman. Sizga yolg‘on, menga 
chin. Manavi barmoqlarim bilan sanab aytaman: ovozlaming ichi- 
da cholnikiyam bor - bir! Yoshnikiyam bor - ikki! Momonikiyam 
bor - uch! Qiznikiyam bor - to‘rt! Chaqaloqnikiyam bor - besh! 
Xo‘-o‘sh, beshta bo‘ldimi? Endi boshqalariniyam sanaymiz. Bu- 





86

Tog ‘ay Murod

lardan boshqa ko‘chadan o‘tayotgan „Jiguli“nikiyam bor - bir! 
Bozordan qaytgan sigimikiyam bor - ikki...

- Bo‘ldi, bo‘ldi. Siz menga ko‘rgan voqeangizni gapirib 
bering!


- Iya, eshitmagandan keyin qanday qilib ko‘raman, каркал 
uka?


- Ko‘zingiz bor-ku, ana-ku.


- To‘g‘ri, ko‘zim bor. Yaratganning o‘zi bizgayam ko‘z 
bergan, ko‘rib turibsiz. Lekin bilasizmi, kapitan uka, choy- 
xonamizning bir piyola choyi nasib etganda ko‘zingiz tush- 
gandir, samovar choyxonaning ichida, ha! Maydagina tuynu- 
gi bor. Mana shuncha! Shu tuynukdan choy beraman. Tuynuk 
ko‘kragim baravar keladi. Мала bundan enkayib qaramasam, 
tashqarmi ko‘rmayman. Egila berib-egila berib, bellarim og‘rib 
ketdi, каркал uka.


- Xo‘sh, shu voqeadan sal bo‘lsayam xabaringiz bordir?


- Вог, каркал uka, bor. Bir egilib qarab, ko‘cha yuzida 
odamlar to‘dalashib turganini ko‘rdim. Boshqa hech nimani 
ko‘rmadim.


- Bo‘pti, boring. Zaril bo‘lsa, уала chaqiramiz. Hanirohi- 
ngizga aytmg, kirsin.




Choyxonachi qo‘llari ko‘ksida каркал kattaga bosh ir- 
g‘adi. Go‘yo birov quvib kelayotganday pildirab, eshikka qa- 
rab yurdi.

Baliqpaz kirib keldi.

Каркал katta baliqpazning-da kimligini yozib oldi.

Baliqpaz yoyilib o‘tirishi, eshitamiz, deganday каркал kat- 
taga qoshlarini chimirib qarashidan diniog‘dor, ko‘pni ko‘rgan 
odam bo‘ldi.

Birodarlar, лаеп shu odamdan umid qildim!

- Xo‘sh, endi sizdan eshitamiz, Shukurov aka?




Baliqpaz pinagini-da buzmadi. Mijjasini-da qoqmadi.

- Nimani eshitasiz? - dedi.


- Xo‘-o‘-o‘sh...


- Eshitdim, uchastkavoy aytdi. Men hech nimani ko‘rganim 





Ot kishnagan oqshom

87

yo‘q. Shu! Yozib berishim ham mumkin. Shu! Ketsam may- 
limi? Uyog‘da ish qolib ketayapti. Shu!

- Gap endi boshlandi, shoshilmang. O‘mingizga odam qo‘- 
yib kelgandirsiz.


- O‘g‘lim qoldi. U hali yosh, xo‘randalami ranjitib qo‘yishi 
mumkin. Shu!


- Xo‘sh, ko‘p shushulamang! Gapga javob bering! Bir in- 
son taqdiri hal bo‘layapti! Tushundingizmi?


- Siz ham mansab stolingizdan foydadanib, xalqqa baqir- 
mang! Shu!


- Men xalqqa emas, sizga gapirayapman!


- Xalq bir kishidan boshlanadi! Shu! Men xalqning bir 
bo‘g‘iniman, shunday ekan, menga ko‘p baqirmang! Shu!


- Baqirayotganim yo‘q, gapirayapman.


- Baqirayapsiz! Shu!


- Xo‘sh, ana, baqirmadik. O‘zi bugun chap yog‘ingiz bilan 
turganga o‘xshaysiz, Shukurov aka. Boring, sizga ruxsat, yana 
chaqiramiz.


- Ixtiyoringiz! Baribir, shu gapim - gap! Shu!




Baliqpaz g‘o‘dayib chiqib ketdi.

Kapitan katta menga-da javob berdi.

- Yana kelasiz, - dedi.


- Kapitan katta, uyda ishlarim qo‘qib yotibdi. Buyog‘i 
ko‘pkarilardan qolib ketayapman. Boshimni qashigani fursatim 
yo‘q...


- Xo‘sh, men nima qilay, aka? Bu ishga o‘zi guvohning ke- 
ragi yo‘q, ana meditsina xulosasi bor, Sizlar faqat jinoyatchilar- 
ni aniqlashga yordam bersalaringiz bo‘ldi. Haligi baliqpaz bi- 
lan choyxonachi jinoyatchilami taniydi. Ulaming gapini esa 
eshitdingiz...




62

Yo‘l chetidan yurdim. Shu gap bo‘lgan yerdan o‘tdim.

Bir mahal oq xalatli bir odam yo‘limni to‘sdi. Bu o‘sha 
baliqpaz bo‘ldi. Baliqpaz tirsagimdan ushlab, meni baliqxona- 


88

Tog ‘ay Murod

siga yetakladi. Qozondan xolisroq bir joy o‘tirg‘izdi. Tizzamga 
kaftini qo‘yib so‘radi:

- Meni siz chaqdingizmi, aka?


- Chaqqanim yo‘q.


- Chaqibsiz-da! Shu! Chaqish bundan ziyod bo‘ladimi?


- Men ko‘rganimni aytdim, birodar.


- Aka, chaqish - ayolning ishi! Shu! Siz binoyiday er- 
kaksiz-ku! Ko‘rganimni aytdim, deysiz. Nimani ko‘rdingiz? 
Xo‘sh, qani?


- Endi, birodar, men sizga aytsam, o‘zingizdan ham o‘tdi- 
da. Ko‘rib turib bormadingiz-a. It boshi bilan kuchugingiz 
chopib keldi.


- Endi u - it! Shu! O‘z oti o‘zi bilan - it! Bo‘lgan-bo‘lma- 
ganga aralashib, hurib yotadi! Bo‘lmasa, birov bilan nima ishi 
bor? O‘zini bilib yotmaydimi? It - it-da! Itligiga boradi-da! 
Axir, siz bilan biz odammiz-ku, odam! Kelib-kelib, itga teng 
bo‘lib o‘tiramizmi! Itga teng bo‘lmasligimiz kerak! Shu! O‘zi, 
qarindoshingiz ajab odam ekan. Bolalar urib yiqitadi, yana 
turadi, yana yiqitadi, yana gandiraklab turadi.


- Nima qilsin bo‘lmasa?


- Yota bersin! Shu! Uch yigitga yolg‘iz o‘zi bas kelarmidi! 
Men bo‘lganimda birinchi musht kelib tushdimi, bo‘ldi, o‘zimni 
yerga tappa tashlardim. Qaytib joyimdan turmasdim! Shu! Tur- 
sam, baribir, yana uradi-da! Ular ketguncha o‘zimni behushlikka 
olib yotardim. Qarabsizki, bir musht bilan qutulib qolardim! Bi- 
ron yerim ham shikast yemasdi! Shu! Ana, oqibat, qarindoshi- 
ngiz chalajon bo‘lib, kasalxonaga ketdi! Shu! Holidan xabar olib 
turibsizmi? Qalay endi?


- Borganim yo‘q!


- Iya, nega?


- Men uni tanimasam, bilmasam...


- Iya, hali tanimaysizmi?


- Esa-da.




Baliqpaz yuzimga enkayib qaradi. Gapim jiddiyligini bilib, 
tizzasiga urib kuldi.


Ot kishnagan oqshom

89

- E, aka-ye, aka-ye! Afandi ekansiz-ku!




Baliqpaz yog‘och panjara oldida yotgan kuchugiga qaradi. 
O‘zicha boshini chayqadi. Tag‘in kuldi.

- E, aka-e, e, aka-e! Qarindoshingiz bo‘lmasa, aqalli tani- 
shingiz bo‘lmasa, sizga nima? Qip-qizil Afandi ekansiz! Shu! 
Yo undan biron nima undirdingizmi?!


- Nima undirardim, birodar...




Baliqpaz barmoqlarini bir-biriga ishqab ko‘rsatdi.

- Pulmi? Unday demang, birodar, unday demang...


- Bo‘lmasa nimaga buncha kuyib-pishasiz? E, aka-ye! 
Afandi! Shu! Hali yana borasizmi? Unda, bunday, aka, siz 
meni ko‘rganingiz yo‘q, men sizni ko‘rganim yo‘q. Agar yana 
chaqsangiz, qattiq xafalashamiz! Shu!




Avtobusga o‘tirdim. Ko‘zim ilinib-ilinib ketdi. Birodarlar, 
boshim og‘riyapti, boshim...

63

Nazir juvozkash ko‘pkariga Olmako‘z baytalini minib 
keldi.

O‘ziyam, baytali Olmako‘zmisan, Olmako‘z bo‘ldi-da! 
Ko‘zlari bo‘taloq ko‘zlariday katta-katta, dum-dumaloq, ol- 
maday-olmaday keladi! Yana tag‘in, chuqur-chuqur, qop-qo- 
ra! Sag‘rinlari enlik-enlik! Sag‘rinlari lo‘mbillaydi, bilq-bilq 
etadi!

Tarlonimiz ko‘zi ana shu Olmako‘zga tushdi! Tarlonimiz bir 
boshqa bo‘lib qoldi! Tarlonni uloqqa soldim - Tarlon Olmako‘z 
tarafga yurdi. Jilovni tortdim - Tarlon Olmako‘zga qarab talpin- 
di. Tarlonni uloqchi ot ketidan qo‘ydim - Tarlon Olmako‘z taraf- 
dan chopdi! Nima qilishimni bilmadim.

Nazir juvozkashga aytgichimni aytdim:

- Ay birodar, shu baytalingizni ko‘zdan pana qiling, baraka 
toping!




Chavandozlar hingir-hingir kuldi. Sho‘xchan-sho‘xchan 
gaplar otdi.

Nazir juvozkash ko‘pkaridan ketdi.


90

Tog'ay Murod

Shukur qilib, Tarlonni uloqqa soldim. Tarlon tag‘in tay- 
salladi. Bo‘lmasa, kayfiyati binoyiday bo‘ldi.

Toqatim toq bo‘ldi. Zardam qaynadi. Qamchi dastasi bilan 
Tarlon boshiga soldim,

- Padaringga la’nat, mana senga, mana! - dedim.




Tarlon old oyoqlarini ko‘tarib-ko‘tarib falakka sapchidi. 
Bo‘g‘ilib-bo‘g‘ilib pishqirdi. Olislami aylanib chopdi. G‘arq 
terga botdi. Peshonasidan terlar oqdi. Baliq og‘ziday kap- 
pa-kappa ochilib-yopilayotgan bumiga sizib tushdi.

Choti aralash qamchi solib-solib, tag‘in uloqqa qo‘ydim. 
Tarlon tag‘in o‘zini keyiniga oldi!

Bu safar qamchi dastasi bilan quloqlari orasiga urdim, yuz- 
lariga urdim...

- Hali kammi? Mana bo‘lmasa, mana! Yeganing buming- 
dan chiqqur! - dedim.




Tarlondan egar-abzalini, yuganini shilib oldim. Kallasiga 
bir urdim.

- Ket, hayvon, ket! Qazisan, qartasan, asli naslingga tor- 
tasan! Tortding, aslingga! Ket! - dedim.




Tarlon yollari selkillab-selkillab qochib qo‘ya berdi.

Birodarlar, jahl kelganda aql ketadi, deganlari shu-da!

Ko‘pkari oxirini qaramadim. Egar-abzallami qo‘ltiqlab, uyi- 
mizgajo‘nadim.

Ayolimiz alag‘da bo‘lib, Tarlonni so‘radi.

- So‘rama ayol, so‘rama, - dedim. - Termizdan artistlar 
kelib, klubda teatr qo‘ygani esingdami? O‘sha teatrda Alisher 
Navoiy nima deb edi? Hayvonni qancha tarbiya qilma, it bo‘la- 
di, eshak bo‘ladi, aslo odam bo‘lmaydi, deb edi! Navoiy haq 
ekan, ayol! Bekorga Navoiy, Navoiy, demas ekanlar! Ko‘ka- 
yim qurib ot boqdim. O‘zimni sen dedim, Tarlonni siz dedim. 
O‘zim yemadim, Tarlonga yedirdim, o‘zim ichmadim, Tarlon- 
ga ichirdim. Bolalar rizqidan-da urib, Tarlonga yedirdim. Tar- 
lon baribir odam bo‘lmadi! Urib-urib haydab yubordim! Bahri- 
dan o‘tdim! Tarlon ko‘r bo‘ladi, Tarlonni tuzim ko‘r qiladi...


- Bekor qilibsiz-da, ko‘p pullik mol edi, - dedi ayolimiz.





Ot kishnagan oqshom

91

- E-e, puli boshimdan sadaqa! Ayol zoti boshdan-adoq 
zarga o‘ralgan bilan, shoyi-shomilaga belangan bilan, o‘zi yo- 
mon bo‘lsa, unday ayolning kimga keragi bor? Unday ayol- 
ni zari bilan qo‘shib, shoyi-shomilasi bilan qo‘shib, uch taloq 
qo‘ymoq lozim! Ot ham shu-da! Yomon ot - yomon ayolday 
gap! Erkakni el orasida sharmanda qiladi! Mana, Tarlon yuzlab 
chavandozlar oldida yuzimni yerga qaratdi!




Shunday deyishga dedim. Ana, dedim. Ammo ko‘nglim 
tub-tubida nimadir... nimadir bir nima mayda-mayda ushoq 
bo‘lib-bo‘lib ketdi. Tarlon uchun ich-ichimdan rahmim kelib- 
kelib ketdi...

64

Kechasi bir mahalda katta darvoza do‘q-do‘q etdi. Yelkam- 
ga choponimni tashlab, tashqariladim.

- Kim u bemahalda kelgan? - dedim.




Tashqaridan ovoz bo‘lmadi. Darvoza zanjiri shildir-shildir 
etdi. Oshiq-moshig‘i g‘iyq-g‘iyq qildi.

- Hozir, mana hozir! - dedim.




Borib, darvoza tambasini oldim. Zanjirini yechdim. Darvo- 
zani lang ochdim.

- Eb-ey-eb-ey!




Ostonada o‘zimizning Tarlon turibdi! Bir o‘zi!

Kambag‘al iltijoli pishqirdi, kambag‘al tumshug‘ini 
cho‘zdi, kambag‘al mo‘ltayib qaradi.

Nima deyishimni bilmadim, nima qilishimni bilmadim.

- Kelibsan-da... Kelmasang, oq butum qora kuyarmidi... - 
deya to‘ng‘illadim.




Tarlon bilan gap qo‘shmadim. Yuziga-da qaramadim. Yu- 
zimni teskari burdim.

- Sen ham odam bo‘lding-u... - deya to‘ng‘illadim.




Birodarlar, eshikdan kelgan odamni ket, deb bo‘ladimi? 
Bo‘lmaydi, bo‘lmaydi!

Shu bois, miq etmadim. Gapsiz-so‘zsiz ichkari yurdim.

Tarlon ketimdan ergashib keldi.


92

Tog ‘ay Murod

Borib, otxona eshigini ochib turdim.

Tarlon mo‘mingina bo‘lib kelib, otxonaga kirib oldi. Ichkari 
kirib olib, pishqirdi. Endigi pishqirishida ko‘ngli to‘qlik bo‘ldi.

Ustidan zanjirlab keldim.

65

Ertasi ertalab Nazir juvozkash keldi. Devordan bo‘ylab ovoz 
berdi.

- Ziyodulla chavandoz, berman bir qarang! - dedi. Bir-bir 
bosib bordim. Devordan qo‘l uzatdim. Ko‘rishib-so‘rashdim.




Nazir juvozkash bola-baqrani so‘radi, tomi toshni so‘radi. 
Keyin, mol-holga o‘tdi.

- Ha-a, - dedi. - Bizning kuyov qanday? Xo‘p damligi- 
nami?




O‘ylab turdim-turdim, Nazir juvozkash nima dedi, tushun- 
madim.

- Qanday kuyov? - dedim.


- Qanday kuyov bo‘lardi, Tarlon kuyovimiz-da.


- E, ha, Tarlonmi? Shukur, shukur.


- O‘zi, kuyov keldimi?


- Keldi, ha, keldi. Nima edi?


- Shunday, alag‘da bo‘lib so‘rayapman-da.




Nazir juvozkash bo‘lib o‘tmish gapni bir boshidan aytib 
berdi.

Emishki, bizning Tarlon o‘sha ketishida to‘g‘ri Nazir juvoz- 
kashnikiga boribdi. Darvozadan kishnab-kishnab kiribdi.

Bu vaqtda Nazir juvozkash Olmako‘zini yalang‘ochlayot- 
gan bo‘libdi. Tarlonni ko‘rib, hayrondan-hayron qolibdi. Nima 
qilishini bilmabdi, nima deyishini bilmabdi.

Nazir juvozkash nima-da qiladi, nima-da deydi? Kuyov o‘z 
oyog‘i bilan o‘zi kirib keldi. Eshikdan egilib kelib turgan ku- 
yovga bir nima deb bo‘ladimi? Bo‘lmaydi, bo‘lmaydi!

Nazir juvozkash o‘ylab qolibdi. Kuyov-ku uyalmadi, ku- 
yov-ku, or qilmadi. Endi men uyalayin debdi, endi men or 


Ot kishnagan oqshom

93

qilayin, debdi. Chaponi yoqasi bilan yuzlarini berkitibdi, yerga 
qarab-qarab, uyiga kirib ketibdi.

Birodarlar, kuyovni payg‘ambarlar-da siylagan! Ahay-ahay!

Men devorga tirsaklarim bilan suyanib eshitdim. Boshimni 
sarak-sarak etib eshitdim.

Tarlon Olmako‘zga bo‘y berib-bo‘y berib boribdi.

Olmako‘z hurpayibdi, quloqlarini dikkaytiribdi, yollari- 
ni hurpaytiribdi, dumlarini tikraytiribdi. To‘lg‘anib-to‘lg‘anib 
kishnabdi. Orqa oyoqlarini sermabdi. Tepib yuboraman-tepib 
yuboraman, debdi.

Tarlon bir sapchib chetlanibdi. Olmako‘zni aylanib chopib- 
di. Dirk-dirk o‘ynabdi. Olmako‘z tevaragida doira yasabdi.

Tarlon Olmako‘zga kift berib-kift berib boribdi.

Olmako‘z zinkiyib-zinkiyib pishqiribdi. Tishlarini iijaytirib- 
irjaytirib g‘ijirlatibdi. Tishlab olaman-tishlab olaman, debdi.

Tarlon epchillik bilan chetlanibdi. Olmako‘zni aylanib cho- 
pibdi. Dirk-dirk o‘ynabdi. Olmako‘z tevaragida doira yasabdi.

Tarlon Olmako‘z bilan yuzma-yuz boribdi. Yuzlarini yuz- 
lariga tekkizibdi.

Olmako‘z pishqirib-pishqirib, yuzlarini chetga buribdi. 
Yuzlarini olib qochibdi.

Tarlon Olmako‘zni aylanib chopibdi. Dirk-dirk o‘ynabdi. 
Olmako‘z tevaragida doira yasabdi,

Tarlon Olmako‘z bilan tumshuqma-tumshuq kelibdi. 01- 
mako‘z bilan tumshuqlarini tekkizib-tekkizib iskashibdi. Pish- 
qirib-pishqirib iskashibdi. Olmako‘zning og‘ziga pishqirib 
iskashibdi, bumiga pishqirib iskashibdi. Olmako‘zga bir nima- 
lar debdi, bir nimalar aytibdi. Nimalar debdi, nimalar aytibdi - 
unisini yolg‘iz o‘zi bilibdi, yolg‘iz Olmako‘z bilibdi...

Tarlon ko‘ngil beribdi, Olmako‘z ko‘ngil olibdi! Ahay-ahay!

Oxir-oqibat... Olmako‘z dildorlik beribdi!...

- Yo‘g‘-ey? - dedim.


- Ha-da! Endi quda bo‘ldik, Ziyodulla chavandoz, quda- 
qudag‘ay bo‘ldik!


- Hazillashmang-ey, juvozkash, hazillashmang-ey!





94

Tog 'ay Murod

- Behazil, quda, behazil! O‘ziyam qayliq o‘yinimisan, qay- 
liq o‘yini bo‘ldi-da... O-o-o!.. Kuyovni nima berib boqqansiz, 
Ziyodulla chavandoz?




Boshimni chayqab-chayqab kuldim. Qo‘limni siltab-siltab 
kuldim.

- Gapingiz qursin-ey, juvozkash-ey, gapingiz qursin-e!


- E-bo-e, ana qayliq o‘yini, mana qayliq o‘yini... O-o-o!..




Yuzlarimni ushlab-ushlab kuldim, yuzlarimni berkitib- 
berkitib kuldim.

- Bo‘ldi-ye, juvozkash-ey, bo‘ldi-ye!


- Ebo-e... Qarang-a! Ebo-e... qarang-a!


- Astarog‘-ey, ayol eshitadi-ye!


- Ebo-e... Qarang-a! Biz ham yurgan ekanmiz-da... O-o-o, 
ana mana..!


- Qanday-qanday?... Bo‘ldi-ye, ayol eshitadi-ye!


- Siz bilan biz ham... yurgan ekanmiz-da, Ziyodulla cha- 
vandoz! O-o-o, ana... mana..!


- Astaroq deyman-ey, ayol eshitadi-ye!


- O-o-o, haloling bo‘l-ey, kuyov-ey, haloling bo‘l-ey!.. 
Xandon-xandon otib kuldim.


- E, tavba-ye, e, tavbangdan-ey! Sho‘xlashmang-ey, juvoz- 
kash-ey, sho‘xlashmang-ey!


- Besho‘xi, quda, besho‘xi! Ana kuyov, mana kuyov! O-o-o, 
ana... mana..!




Qah-qah urib kuldim.

- Bo‘ldi-e... Bizning Tarlon sho‘x ekan-da, a, sho‘x 
ekan-da?


- Ha-da! Egasiga tortganmi, bilmayman! Mol egasiga 
o‘xshaydi, deydi-ku...




Ketimga chalqayib-chalqayib kuldim.

- Nima-nima? - dedim.


- Mol egasiga o‘xshamasa, harom o‘ladi...




Devordan bug‘doyday kesak olib, Nazir juvozkashga otgan 
bo‘ldim. Juvozkash bilagi bilan betini pana qilgan bo‘ldi.

- Astarog‘-ey, ayol eshitadi, astarog‘-ey! - dedim. Kaftla- 
rimni kaftlarimga qars-qars urib kuldim.





Ot kishnagan oqshom

95

- Bizning Tarlon sho‘x ekanmi-a, shunchalik sho‘x ekanmi? 
Ay, Tarlon-ey, ay, Tarloni tushmagur-ey! Qo‘llarimni bir-biriga 
ishqab-ishqab kuldim.


- Bizning Tarlon sho‘x-da, sho‘x! Bir sho‘xlashibdi-da! 
O‘tadigan dunyoda bir sho‘xlashayin, debdi-da! - Kula berib- 
kula berib, ichlarim og‘rib qoldi. Kula berib-kula berib, ko‘z- 
Iarim yoshlanib qoidi.


- Mol egasiga o‘xshaydi, deysiz-da? Ay, ukkag‘aming qu- 
dasi-ey! - dedim. - Ayniqsa, ot egasiga o‘xshaydi, deysiz-da? 
Ay, ukkag‘aming qudasi-ye!..




Garchi qo‘limga bir nima ilashmasa-da, devordan kesak 
olib otgan bo‘ldim. Garchi bir nima otilib bormasa-da, juvoz- 
kash pusib qolgan bo‘ldi.

- Ay, kuchingdan Tarlon-ey, kuchginangdan-e! - dedim. 
Miriqib kuldim, huzurlanib kuldim, maza qilib kuldim! 
Bir amallab o‘zimni bosib oldim. Yuz-ko‘zlarimm artdim. 
-Ha-ye, shunday-shunday bo‘ladida-ye! Issiq jonda-ey, is-




siq jon! - dedim. - Qani, ichkarilang, quda, choy ichamiz?

- Yo‘g‘-e, quda, yo‘g‘-e. Esimning borida juvozxonamga 
ketayin. Bo‘lmasa, kuyov bo‘lmish kelinni ko‘rib qoladi-da, 
tag‘in hiqillab yopishadi!


- Shundaymi, unda, maylingiz. O‘zi, kelin qayerda, quda?


- Ana kelin, ana!




Devordan uzalib qaradim.

Nazir juvozkash ostidagi otini ko‘rsatdi.

66

Samad chavandoz ko‘pkarining olgan-olganini - oxirini 
oldi.

Qaytishimizda barimizni uyiga aytdi. Samad chavandoz uyi 
oldiga kelganimizda o‘ylanib qoldim. Mendan bo‘lak chavandoz- 
lar uyi yaqin bo‘ldi. Chavandozlar otlarini bog‘laydi-yu, keladi.

Bizniki xiyla olisda bo‘ldi. Tarlonni uyimizga bog‘lab kela- 
man degunimcha, qozon ikki qaynaydi. Chavandozlar mening 
yo‘limga qarab o‘tirmaydi. Go‘shtni yeydi-qo‘yadi!


96

Tog'ay Murod

Yana tag‘in, erinib, kelolmasligim-da bor.

O‘ylab-o‘ylab, qoladigan bo‘ldim. Nafs qurg‘ur yomon-da!

Tarlonni darvoza ustuniga bog‘ladim. Ko‘pkaridan olgan 
gilam, to‘nlami egardan oldim.

Shunda, ko‘chadan kenja qaynimiz Qoraqul o‘tdi.

- Yo‘l bo‘lsin? - dedim.


- Siznikiga, - dedi qaynim,


- Ma, Tarlonni-da ola ket - dedim. Qaynimni oyog‘idan 
olib, otga mindirib yubordim.




Samad chavandoznikida yonboshlab olib, tana ilik so‘rdim.

Chavandozlar bo‘lib o‘tmish ko‘pkari gurungini qildi. Ot- 
larga ta’rif berdi. O‘zlaridan o‘tgan xatoliklami betlariga aytdi. 
Yaxshiliklarini yodladi. Bir-birlari yelkalariga qoqdi, tizzala- 
riga shapatiladi.

- Ay, yasha-ye, yasha! - dedi.




Chavandozlar hamroz bo‘ldi. Bir-biriga aql bo‘ldi.

Samad chavandoz mixda osig‘liq do‘mbirasini oldi. Tinqil- 
latib-tinqillatib sozladi. Chertib-chertib boshladi.

Xayollarga g‘arqob bo‘lib yonboshlab yotib edim gal 
menga keldi. Men chordona qurib o‘tirib oldim. Bilaklarim- 
ni turdim. Do‘mbirani sozimga soldim. Hakkalabosim-hak- 
kalabosim nag‘malardan chaldim. Chavandozlar ko‘nglini qi- 
tiqladim.

Samad chavandoz o‘tirgan yerida yelkalarini qoqib-qoqib 
o‘ynab qo‘ya berdi!

- На, gardkam! - dedi.




So‘zni so‘zga cho‘qishtirdim, gapni gapga urishtirdim, otlar- 
ni nag‘malarga soldim. Otlar ashula bo‘ldi! Ahay-ahay!

Bul sag'ringga qarayman 
Kuyovli qiz yotguday, 
Bumingdan chiqqan damingga 
Karrak bossa, yonguday, 
Quloqlaring orasidan 
Qo ‘shtegirmon suv о ‘tguday!..


Ot kishnagan oqshom

97

Birodarlar, ashula ichidagi ot bor-ku? O‘sha o‘zimizning 
Tarlon, ha!

Ana, Tarlon dirk-dirk o‘ynadi. Bepoyon Vaxshivor adirlari- 
ga qarab kishnadi. Zalvorli adirlardan aks-sado keldi...

Yo sizning otingiz-da bizning Tarlondaymi? Bizning Tarlon- 
ga kelbat beradimi? Unda, sizning otingiz-da ashula bo‘libdi-da? 
Ahay-ahay!

Hadeb otni ashula qila berish bo‘lmas! Endi chavandozlar- 
ga-da o‘tayin! Kimni ashulaga solsam ekan? Shu burchakda 
o‘y surib o‘tirgan Odina chavandozni ashulaga solsammikin? 
O‘ttizni urib qo‘ydi, hali-da uylanmadi! Bir qitig‘iga tegayin! 
Zora, yigitlik g‘ururi varaja qilsa! Ahay-ahay!

Qidirib chopsang biror кип 
Keng Qo ‘ng ‘irotning to ‘yini, 
Olib yotsang, jo ‘rajon 
Qora uyning to ‘rini, 
Olib quchsang naylayin 
Bumi kulgan bir parini, 
Shu chiqarar kuygan yurak cherini!

- На, do‘-o‘-o‘st!


- Qo‘yma, Ziyodulla chavandoz, qo‘yma!




Chavandozlar gap qayoqqa borayotganini bildi. Gap egasi- 
da o‘zini bildi, o‘zini tanidi. Ko‘zlari pir-pir etdi. Ko‘zlari yerga 
qadaldi.

Birodarlar, bo‘ydoqning aqli ikki ko‘zida bo‘ladi!

Men endigi gapimni nag‘malarsiz aytdim:

- Odina chavandoz deyman-ov! Yigitning boshi ikkita bo‘l- 
magunicha, moli ikkita bo‘lmaydi! Uylan-da endi, birodar! Og‘- 
zingga tolqon solganday miq etmay yurasan! Ayt-da, o‘zi nima 
gap? Biz sening uzangi yo‘ldoshlaringmiz! Yaxshi kuningga-da, 
yomon kuningda yaraymiz!




Chavandozlar gapimni quwatlab turdi, ma’qullab turdi.

Oxiri, Odina chavandozdan sado chiqdi! Odinasi qurg‘ur, 
bizning qaynsinglimizni ko‘z ostiga bosib yuribdi ekan! Ana, 


98

Tog‘ay Murod

gap! Bir safar sovchi-da qo‘yibdi, ammo qaynonamiz yo‘q, 
debdi! Ana.

- Odina chavandozov, yosh yigit ko‘zi bilan qiz olma, 
deydilar. Bizning qaynsinglimizdan boshqasi bo‘lmaydimi? - 
dedim.


- Yo‘q, bo‘lmaydi! - dedi Odina.




Odina chavandoz olamda bizning qaynsinglimizdan o‘zga- 
sini tan olmas emish! Qaynsinglimiz olamda yakka-yu yagona 
emish!

- Yo‘g‘-e? - dedim.


- На! - dedi.


- Chiningni ayt? - dedim.


- Chinim! - dedi.




Birodarlar, dil ketgan emish, dil! Ahay-ahay!

- Ay, Odina chavandoz, unda, qo‘lni ber, o‘zim sovchi bo‘- 
laman! - dedim. - Qaynsinglimni senga olib berib, sen bilan 
boja bo‘lmasam, Ziyodulla chavandoz otimni boshqa qo‘yaman! 
Shu kundan e’tiboran, ikkovimiz boja! Ay, Odina chavandozov, 
nariroq o‘tir, boja bojani ko‘rsa... - dedim.




67

Birodarlar, yosh bolaga ish buyur-u, izidan o‘zing yugur, 
degani haqqost chin bo‘ldi!

Qaynimiz nima qilibdi deng? Qaynimiz uyimiz oldidan 
oqadigan ariqqa kelib, Tarlonni suvga qo‘yibdi. G‘arq terga 
botib turgan Tarlon to‘yib-to‘yib suv ichibdi. Keyin, Tarlonni 
otxonaga olib kirib bog‘lab qo‘yibdi...

Ertalab Tarlonni otxonadan yetaklab chiqdim. Aylantirib 
qaradim. Qorin etlari dir-dir uchdi, pir-pir uchdi!

Birodarlar, otga suv tushsa, ana shunday bo‘ladi! Tarlonga 
suv tushibdi!

Ay, qaynim-e, ay, kalla-e! Endi senga nima deyin? Ot g‘arq 
terga botsa, suv ichirib otxonaga bog‘lab boimaydi, deyinmi? 
Mabodo ichirsa, xiyla yo‘l yurish lozim bo‘ladi, bo‘lmasa, otga 
suv tushadi, deyinmi? Keyin ot ko‘pkariga yaramay qoladi, de- 


Ot kishnagan oqshom

99

yinmi! Maktabda komsomollar kattasi bo‘lasan-da, shuni-da bil- 
maysanmi, deyinmi? Bitta-da to‘rti yo‘q a’lochi Qodirov Qoraqul 
bo‘laturib, shunga-da farosating yetmadimi, deyinmi? Omon sur- 
naychining qizi bilan partaning ostidan xat olishib-xat berishib 
turishga yetgan aqling shunga yetmay qoldimi, deyinmi? Menda- 
yin bir kal bo‘lsang ekan, aqli sochi bilan qo‘shilib to‘kilib ket- 
gan desam, deyinmi? Kallang to‘la jun bo‘lsa, deyinmi?

Demayin, demayin! Qayniga ilkis gapirib bo‘ladimi... 
Opasi bizda!

68

Tarlonni mindim, suvini tushirish bilan mashg‘ul bo‘ldim. 
Ko‘pkarilarga minib bormadim.

Borsam-da, chopmadim. Birovlar otida chopdim.

69

Vaxshivordagi bir ko‘pkarida-da shunday bo‘ldi.

Mag‘ribdagi oppoq tog‘ Keragatog1 bo‘ldi. Keragatog‘ Hi- 
sor tog‘lari davomi.

Keragatog‘ni yaqin deb bo‘lmaydi. Purviqorligidan bir qa- 
dam bo‘lib ko‘rinadi. Keragatog‘dagi mayda-mayda alachipor- 
lar archa bo‘ldi. Aslida archalar-da mayda emas. Olisdan mayda 
ko‘rinadi. Archalar ulkan-ulkan, bo‘yi qayrag‘ochday keladi. 
Beli odam beliday keladi.

Qirlar, adirlar qor bo‘ldi. Adirlar o‘ngiridagi Qorbosdi dashti- 
da qor bo‘ldi. Etik ko‘mar qor bo‘ldi.

Qorda jonivorlar izi bo‘ldi. Izlar tevaragida tovuq patlari 
sochilib yotdi. Bular tulkilar ishi bo‘ldi. Besh panjali izlar 
bo‘riniki bo‘ldi.

Osmon yuzi pokiza bo‘ldi.

Boshimizda kun yondi. Kun betiga qarab bo‘lmadi. Baliq 
tangasiday-baliq tangasiday qor uchqunlari yilt-yilt etdi, ko‘z- 
dan yosh oqizdi.

Tevarak moyakdayin ravon, surpdayin oq bo‘ldi. Qayer 
chuqur, qayer o‘r, bilib bo‘lmadi.


100

Tog ‘ay Murod

Ko‘nglimga hadik tushdi. Uloqqa oyog‘im tortmadi. Kelish- 
ga-ku keldim, endi chopayin, dedim. Chopadigan bo‘ldim.

Jo‘ra boboning otida chopishni azm etdim.

- Ko‘zingga qarab chop! - dedi Jo‘ra bobo.




Ko‘nglimga yanada hadik tushdi. Telpagimni qoshimgacha 
bostirib, ko‘zimni kundan pana etdim. Ichimda kalima qaytar- 
dim. Surpday oppoq dashtda uymalashayotgan qop-qora to‘daga 
qarab yurdim.

Chavandozlar bilan otlar nafasi bug‘lanib-bug‘lanib yo- 
yildi. Otlar chopishini ko‘rib, otlarga rahmim-da keldi, kul- 
gim-da keldi. Otlar oyog‘ini qordan zo‘rg‘a oldi. Tor-tor odim 
otdi. Yo‘rtib yurayotganday bo‘ldi. Zabtli-zabtli chopolmadi. 
Oyog‘i qorga botib-botib qoldi.

Qor, ot ko‘zini shafaqlatdi, ot ko‘zini oldi.

70

Uloqqa ko‘nglim chopmadi. Chetroqda tomoshago‘y bo‘lib 
turdim.

Shunda, ajab bir chavandoz ko‘rdim. Qo‘limni qoshim us- 
tiga qo‘yib ko‘rdim.

Chavandoz ostidagi ot maydagina, yermitti ot bo‘ldi. Sariq 
junlari buzoqnikiday uzun-uzun bo‘ldi.

Uzangisiz, shekilli, chavandoz oyog‘i qorga shalvirab-shal- 
virab turdi.

Kulgim keldi. Bu chavandoz kim bo‘ldi ekan, deya yaqin- 
roq borib qaradim. Chavandoz betiga qarab, angrayib qoldim. 
Kulgim qochib ketdi. Bu chavandoz... o‘sha qatron kal bo‘ldi! 
Qatron kal buyoqlarda nima qilib yuribdi?

To‘da naryog‘ida turgan Jo‘ra bobo oldiga bordim. Jo‘ra 
bobodan so‘radim!

Jo‘ra bobo qo‘l siltab javob berdi.

- Bir yaxshiga bir yomon har yerda bor. Darrrov taniding- 
mi? - dedi.


- Kalladosh bo‘lgandan keyin taniymiz-da... - dedim.




Qabatimdagi birov gapga aralashdi:


Ot kishnagan oqshom

101

- Shu, boshqarmaning eski boshlig‘imi? O‘zim ham ayt- 
dim-a, bir gap bor deb.


- Nima bo‘pti?


- Kal deganimni ko‘nglingizga olmang-u, Ziyodulla cha- 
vandoz, bu kalning yuzi qursin! Ana, xalqning qarg‘ishi urdi!


- Indamagin kalga - o‘zi kelar holga, deydilar.


- Otangizga rahmat. Ana, ko‘chada itday tentirab qoldi.


- Nima, sizlarga-da kelib edimi?


- Eha, siz so‘ramang, men aytmayin! Otlami qiyratib ket- 
di! Shu to‘y xo‘jasi oshnasi bo‘ladi, buniyam oti qolmadi! Be- 
chora o'shanda oti ketidan yig‘lab qoldi! Kal endi to‘yiga kelib 
o‘tiribdi! Bilmayman, qaysi yuz bilan keldi. O‘zi, kallasi bilan 
yuzining farqi yo‘q ekan...


- Unga o‘zi otni kim berdi?


- O‘zi so‘radi. O‘zi dir-dir qaltiraydi, botinkasini botinkasi- 
ga uradi. G‘irt mast! Hojiqulboy ham bopladi! Hurmat qilgan 
bo‘lib, bir eshakday otni o‘ngladi. Siz kattasiz, yaqinroqdan 
borib ko‘pkarini nazorat qilib turing, dedi. Bechora ishonib, 
ko‘pkariga rahbarlik qilgani keldi.


- Otdan tushsa ham, egardan tushmaydi...




Chavandozlar otini zo‘r berib niqtadi, sag‘risiga qamchi 
bosdi. Hayqiriqlar berib, uloqqa chorladi.

Bakovul to‘dani aylanib, haybarakallachi bo‘ldi:

- Ot qo‘y! На, ot qo‘y!




Qatron kal, hayqirib chorlayotgan chavandozlami tartibga 
chaqirib turdi:

- Shovqin, o‘rtoqlar, shovqin! Shovqin kamroq bo‘lsin! - 
dedi.




Bir chavandoz oti uloqqa bora bermadi. Shunda chavandoz 
otini qamchi ostiga oldi.

- Не, padar la’nati! Mana, bo‘lmasa, mana! - dedi.




Qatron kal chavandozga ogohlantirish berdi:

- So‘kinmang, o‘rtoq chavandoz! Bu yer jamoat joyi! - 
dedi.




Chavandoz eshitmadi.


102 _________________________________________Tog'ay Murod

Ammo bakovul eshitdi. Qatron kalga xo‘mrayib-xo‘mrayib 
qaradi.

- Kal o‘zini ovutar - qo‘ltig‘ini sovutar, degani shu-da, - 
deya to‘ng‘illadi.

71

Birodarlar, ko‘nglimda armon bolaladi!

Tarlon yaxshi bo‘Isa edi, uloqqa solardim... Qatron kalga 
bir ko‘rsatib qo‘yardim...

Jo‘ra boboning To‘rig‘i gijingladi. Jilovni silkib, uloqqa 
talpindi. To‘riq uloq ayirgisi keldi! Bunday vaqtda otni yo‘ldan 
qayirish insofdan bo‘lmaydi. Otni suvga olib borib, quruq qay- 
tarib kelish bo‘ladi. Oqibat, ot yomon o‘rganadi. Uloqdan, cha- 
vandozdan ko‘ngli qoladi.

Jo‘ra boboning To‘rig‘i jilovni tag‘in silkidi. Shunda, to‘da- 
ga soldim.

Uloqni bir saman Bumoch bilan baravar olib chiqdim! Sa- 
man Bumoch abjirroq bo‘ldi, yo‘lini burib soldi.

Uloqqa ushlashib bora berdim. Bir mahal qo‘lim sovuqqa 
qotib, uloqdan chiqib ketdi.

Shunday bo‘lsa-da, Jo‘ra boboning oti Bumochdan qolmay 
chopdi. Uloq bilan oramiz bir qulochcha bo‘ldi. Ketimizdan ot- 
lar chopib keldi. Bunday vaziyatda uloqqa uzalish qaltis bo‘ladi. 
Boisi, ketimizdan kelayotgan otlar abjirrog‘i oramizga yorib ki- 
radi, uzalgan qo‘lni sindirib yuboradi...

Shu boisdan uloqqa qo‘l uzatmadim. Jo‘ra boboning otini 
burib ketdim.

Men endi qizib boshladim. Badanim jimirlab, varaja qildi. 
G‘ayratim keldi.

Uloqni bir Buyra ot ko‘tardi.

Junlari qo‘zichoq junlariday jingala-jingala, ko‘zlari ola- 
ko‘z-olako‘z otni ko‘rib edingizmi? O‘lmang! Buyra ot ana 
shu! Buyra ot olako'z bo‘ladi!

Bu safar Jo‘ra boboning oti uloqqa jipsroq chopdi. Uloqdan 
bir qadamcha keyinda, Chil ot sag‘risi baravar chopdim.


Ot kishnagan oqshom

103

Bunday vaziyatda uloqqa uzalish o‘ta, o‘ta qaltis bo‘ladi! 
Boisi, bordi-yu, uloqni yulib olsam, uloq kelib otimning ko‘kra- 
giga, undan keyin tizzalariga zabtli kelib uriladi. Oqibat, ot qo- 
qilib yiqiladi!

Bunday uloqni olishning yaxshi yo‘li bor. Uzib o‘tayotib, 
ha-ha, o‘zib o‘tayotib, uloqni yulib olib ketish lozim bo‘ladi.

Shunday qilmoqchi bo‘ldim. Uloqni uzalib ushlab, Jo‘ra 
boboning otiga qamchi bosdim. Ammo Jo‘ra boboning oti biz- 
ning Tarlondayin olg‘a emas, yoniga burib soldi.

Uloq mening qo‘limga o‘tdi. Uloqni dast ko‘tarib ololmadim. 
Uloq Jo‘ra boboning oti ko‘kraklariga, undan o‘tib, old oyoq- 
lariga zabtli kelib urildi. Jo‘ra boboning oti bir munkidi. Endigi 
munkishida oldiga egildi.

Qo‘limda uloq bilan ot boshidan oshdim...

72

G‘o‘ng‘ir-g‘o‘ng‘ir ovoz eshitdim.

Ko‘zimni ochib, osmonrang olamni ko‘rdim. Yaxshilab qa- 
radim, ko‘rayotganim osmonning o‘zi bo‘ldi.

Hayron bo‘lib, tevaragimga alangladim. Tevaragimda Jo‘ra 
bobo bilan besh-olti uzangi yo‘ldoshlarim turibdi. Oyog‘im 
tarafda otlar turibdi.

Uzangi yo‘ldoshlarim jonlandi.

- Ko‘zini ochdi, xayriyat-e, - dedi.


- O‘ziga keldi, betiga yana qor surtinglar.


- Ziyodulla chavandoz, qalay, suyaklar yengilmi?




Shundagina nima gapligini bildim. Joyimdan turmoqchi 
bo‘ldim. Uloq ushlagan o‘ng qo‘lim qimirlamadi. Go‘yo joni 
yo‘qday bo‘ldi. Bor kuchim bilan intildim. O‘ng qo‘lim zirillab 
og‘ridi. Ko‘z oldim xira bo‘ldi. Oppoq qor, qop-qorayib qoldi...

- Turaman deyapti, turg‘izinglar.




O‘zimga kelib, ko‘zimni ochdim. Oyoq tarafimdagi otliq- 
lardan birovi qatron kalligini bildim. Qatron kal betiga sin- 
chiklabroq qaradim. Kal yuzlarida xushvaqtlik bo‘ldi, tabas- 
sum bo‘ldi. Kal - kalga kuldi!


104

Tog ‘ay Murod

Qatron kal tevarakdagilarga qarab gapirdi:

- Men bundan ko‘p yillar muqaddam aytganman, ko‘pkari 
eskilik sarqiti, salomatlik dushmani, hayot uchun xavfli deb! 
Mana isboti! - dedi. - Mana shu otini go‘shtga bermay, men 
bilan qonunlashgan! - Mana oqibati! Go‘shtga topshirib yubor- 
ganida bunday falokat bo‘lmas edi! Ana endi mayib-majruh 
bo‘lib qoladi, tamom!


- Yaxshi otdan yiqilsa, yomon ta’nachi bo‘ladi!




Bu gapni Jo‘ra bobo aytdi. Bobo bir o‘q bilan ikki quyonni 
urdi!

Men og‘zimda qo‘lansa bir nima tuydim. Jag‘larimni qimir- 
latdim. Bir nima g‘ijirladi. Tilim uchi tishlarim orasiga kirdi. 
Barmog‘imni og‘zimga solib ko‘rdim. Barmog‘im qon bo‘ldi. 
Yonimga yashirib, o‘ngirimga artdim. Bildim, og‘zimdagi qo‘- 
lansa is qon bo‘ldi. Lunjlarimda g‘ijirlab o‘ynayotgan tilim bo‘l- 
di. Tilim uchi kirib chiqayotgan kavak tishim joyi bo‘ldi.

Ko‘nglimda nimadir bir nima qo‘zg‘oldi. Kuchanib-kucha- 
nib, bor vujudimni tarang etdim. O‘ng qo‘lim zir-zir og‘ridi. 
Chap tirsagimga suyanib qo‘zg‘oldim.

Uzangi yo‘ldoshlarim qo‘ltig‘imdan oldi.

Bir amallab joyimdan turdim. Boshim aylanib-aylanib 
ketdi. Ko‘z oldim zim-ziyolandi. Tishimni tishimga qo‘yib 
kuchandim. Tosh bo‘ldim! Olam yana asliga keldi.

Og‘zim limmo-lim qon bo‘ldi. Sag‘al xayolladim, og‘zim- 
dan otilib ketaman-otilib ketaman, dedi. Qayerga tupurishimni 
bilmadim. Tevarak oppoq, tupursam, qor qip-qizil bo‘ladi. Ke- 
yin, Qatron kal qonni ko‘radi...

Mening ko‘zim Qatron kalda, Qatron kal ko‘zi menda bo‘ldi!

Bo‘lmadi, bo‘lmadi! Og‘zimdagi qonni tishim bilan qo‘shib, 
ichimga yutib yubordim! Yana bir yutinib, qolgan qonlami-da 
yutdim!

73

Kiprik qoqmay, alp-alp odim otib, Jo‘ra boboning oti ol- 
diga bordim. Chap qo‘lim bilan egar qoshidan olib otlandim. 
Shunda, o‘ng qo‘lim yomon og‘ridi...


Ot kishnagan oqshom

105

Jilovni chap qo‘llab ushlab, to‘daga yurdim. O‘ng qo‘limni 
qimirlatmadim.

Ulog‘ini berib qo‘ygan chavandoz ko‘ngil so‘radi.

- Qalay, chavandoz, biron yeringiz lat yemadimi? - dedi.




Kulimsirab, sog‘ qo‘limni siltadim.

- Mijjamga-da kelmadi. Ust-boshimga sag‘al qor ilashdi, - 
dedim. Hamon angrayib qarab turgan Qatron kal, gaplarimni- 
da angrayib eshitdi!




Zirq, zirq! Uh qo‘lim-a, qo‘lginam-a!..

O‘ng qo‘limni avaylab, qo‘ynimga soldim. Biroz orom 
oldim.

Uloq ko‘tarildi. To‘da ketidan chopdim. Beixtiyor qo‘limni 
qo‘ynimdan oldim.

Zirq, zirq! Uh!..

Uloq kimda ketdi, bilmadim. Otlar ketidan shunchaki 
chopib bordim.

Qo‘limni yana qo‘ynimga soldim. Jo‘ra boboning otini 
uloqqa niqtadim. To‘riq zor bo'lib turgan ekan, shekilli, to‘dani 
yorib kirdi-qo‘ydi! Ich-ichimdan zil ketdi! Endi uloqni qanday 
ko‘taraman?

Nima qilishimni bilmay, gangib qoldim. Bovujud, bir Saman 
yo‘limizni yopib oldi. Jo‘ra boboning oti uloqqa borolmay qoldi.

Shundagina ko‘nglim tinchidi. Yengil nafas oldim. Saman- 
ga qarab, boringga shukur-e, dedim.

Zirq, zirq!..

Boshqa vaqtlari ana shunday qarab tursam, uloq men taraf- 
ga kelmaydi. Kelib-kelib, uloq ayni shunday vaqtda menga qa- 
rab yursa bo‘ladimi! Men uloqqa zormidim, dardim uloqmidi...

Ana, uloq keldi! Barcha qarab turibdi. Ayniqsa Qatron kal!

Men tishimni tishimga qo‘ydim. Og‘riq qo‘limni uloq- 
qa uzatdim. Bor kuchim bilan butidan changallab ushlagan 
bo‘Idim. Aslida, barmoqlarimni uloq junlariga shunchaki tegi- 
zib turdim!

Zirq, zirq!..

Go‘yo uloqni olib ketmoqchiday bo‘ldim. Jo‘ra boboning 
otiga ayqirib qamchi bosdim.


106

Tog'ay Murod

- На, jonivor-a! - dedim.




Jo‘ra boboning oti uloqdan keyinda qolib ketdi.

Men xo‘jako‘rsinga bosh irg‘adim! Qamchili qo‘limni alam- 
li siltadim. Go‘yo, hay, attang-a, omad kulib boqmadi, dedim. 
Omaddan noligan bo‘ldim.

Zirq, zirq!..

Xayriyat, xayriyat-e, ko‘pkari sob bo‘ldi!

74




O‘zimizning Tarlonni minib, uyga keldim.

- Chopib borib, do‘xtimi aytib kelinglar! - dedim. Xudoy- 
qul do‘xtir bir quticha ko‘tarib keldi. Og‘riq qo‘lim yengini 
silkib tortdi.




Men ingrab yubordim!

Zirq, zirq!..

Yengim hadeganda sug‘urila bermadi. Shunda, Xudoyqul 
do‘xtirga pichog‘imga olib uzatdim.

Do‘xtir yengimni pichoq solib ayirdi.

Tirsagim yo‘g‘onligi sog‘ tirsagimdan uchov keldi! Tir- 
sagim tirsillagan shish bo‘ldi!

Xudoyqul do‘xtir bosh chayqab-bosh chayqab, meni mashi- 
nasiga soldi „Xazorbog‘“ sovxozi bemorxonasiga olib bordi.

Do‘xtirlar shishgan qo‘limni bir apparat ostiga qo‘yib ko‘rdi.

- Qo‘rqmang, tirsakdan chiqibdi, xolos, - dedi.




Qo‘rqarmidim-e, qo‘rqarmidim! Qo‘lim chiqqanini otdan 
yiqiliboq bilib edim!

Birodarlar, og‘zing qora qon bo‘lsa-da, g‘animing oldida 
tupurma!

75




Shu yotishimda yigiima kundan ko‘p yotdim.

Nihoyat, do‘xtirlar gipsni oldi, uyga javob berdi.

Ko‘ngil so‘rab keluvchilarga qo‘limni yalang‘ochlab ko‘r- 
satdim. Hasan bobo qo‘limni aylantirib ko‘rdi.

- Eb-ey, qiyshiq-ku! - dedi Hasan bobo.


Ot kishnagan oqshom

107

- E'tibor berib qaradim, qo‘lim chindan-da tirsagimdan 
qiyshiq bo‘ldi.


- Qurbon tabibga bor, nima gapligini aytadi, - dedi Hasan 
bobo. Ertalab Tarlonni mindim. Qoraxonga yo‘l oldim.




76

Bir vaqtlari Qoraxonda Xidir degich bo‘ldi. Odamlar uni 
Xidir mirob, dedi. O‘zi miroblik qilardi-da!

Ana shu Xidir mirob chiqqan suyaklami joyiga soldi, sin- 
gan suyaklami davoladi.

Shu odam ketdi! Qayoqqa? Qayoqqa bo‘lardi, qiyomat- 
ga-da!

Shunday odam-da ketdi-ya! Hech ishongim kelmaydi! Men 
bunday odamlar dunyo turgunicha turadi, deb o‘yladim. Keyin- 
keyin bilsam, birov-da bu dunyoga ustun bo‘lolmas ekan...

Shu odamdan Qurbonnazar degan o‘g‘il qoldi. Qurbonna- 
zar otasining qo‘lini olib qoldi. Otasi og‘ziga tupurgan bo‘lsa 
ajab emas!

O‘zi rais! Lekin men raisman, demaydi! Kattaga-da bir, 
kichikka-da bir!

Shu odamning darvozasini qamchi dastasi bilan taq-taq ur- 
dim. Ichkaridan bir zaifa chiqdi.

- U kishi ishdalar. Kirib o‘tirib turing, hamzamat kelib 
qoladilar, - dedi zaifa.




Qurbonnazar mehmonxonasiga salom berib kirdim. Zaifa 
dasturxon yozib ketdi.

Choyni o‘zim quyib, o‘zim ichib o‘tirdim.

Qurbonnazar ukamiz keldi.

Quchoqlashib ko‘rishdim. Taomlardan keyin dardimni 
aytdim.

Qurbonnazar dasturxon chetini qayirib qo‘ydi. Oldimga sil- 
jib keldi.

- Qani, yeching qani, - dedi.




Qo‘limni yalang‘ochlab tutdim. Qurbonnazar qo‘limni ay- 
lantirib ko‘rdi, uyoq-buyog‘ini ko‘rdi. Yelkamdan barmoqla- 


108

Tog'ay Murod

rim uchigacha siladi. Bo‘g‘inlarim qo‘shilish yerida sabr qildi. 
Ayniqsa, tirsagimda ko‘p sabr qildi. Ko‘zlarini yumib turdi.

Xayolimda, Qurbonnazar tirsagimdan bir nimalami eshitdi. 
O‘zicha bosh irg‘adi. Yana eshitdi. Ko‘zlarini yumib eshitdi.

Hayran bo‘lib qoldim. Avvalambor, tirsagim nag‘ma cha- 
layotgan radio emas, televizor-da emas! Bor-yo‘g‘i et bilan 
suyak! Yana aytsam, eshitgan odam qulog‘i bilan eshitadi-da! 
Nima, qo‘li bilan eshitadimi?

Lekin bu gaplami Qurbonnazarga aytmadim. Ichimda ayt- 
dim. Qani, nima deyar ekan, deb sabr qildim.

- Bekor ovora bo‘libsiz-da. Sag‘al lat yegan ekan, yaxshi 
bo‘p ketibdi. Do‘xtirlaming gipsi tuzatibdi, - dedi Qurbonnazar.


- Men sizga aytsam, kelmas edim, Hasan bobo qo‘ymadi, 
bor-chi bor, deb.


- На, mayli. Kelganingiz yaxshi bo‘pti. Shu bahana bir 
mehmon bo‘p ketasiz. Qani, yoting, bir muolaja qilib qo‘yayin. 
Yana qaytib lat yemaydigan bo‘ladi.




Men ko‘rpachaga cho‘zildim, yostiqqa bosh qo‘ydim. Qur- 
bonnazarga qo‘limni berib, shipga qarab yotdim.

Qurbonnazar barmoqlarim uchidan boshlab uqaladi.

- Ko‘zingizni yuming, yaxshi bo‘ladi, - dedi Qurbonna- 
zar. - На, ana shunday! Endi, pinakka keting! Go‘yo uxlayot- 
gan bo‘ling. Qo‘lingiz pishiq suyakli ekan. Ilgarilariyam otdan 
yiqilib, lat yeganmisiz?


- Yo‘q, - dedim.


- Nimaga kelib-kelib, endi shunday bo‘ldi?


- Ot o‘zimniki emas edi. Jo‘ra boboning oti menga tushun- 
madi, men otga tushunmadim. Oqibati mana shunday bo‘ldi.


- Ha-a, o‘zingizning otingiz qayerda edi?


- Bizning Tarlonga suv tushib edi.


- Otga suv tushishini-ku, bilaman. Ot oyog‘iga yem tushdi, 
degani nima degani?


- Ot oyog‘iga yem tushsa, oyog‘i qotib qoladi. Paylari di- 
rillab-dirillab uchadi.


- Ha-a, har ikkovidayam ko‘pkariga chopib bo‘lmaydi-ya?





Ot kishnagan oqshom

109

- Esa-chi.


- Qora ot yaxshi bo‘ladimi, yomon bo‘ladimi?


- Yomon bo‘ladi. Qora ot o‘jar, serjahl bo‘ladi.


- Ha-a. Seton-Tompson ham shunday yozgan. Demak, chin 
ekan-da.


- U chavandoz qayerdan?


- U chavandoz emas, kanadalik yozuvchi. O‘zining „Yov- 
voyi yo‘rg‘a“ degan kitobida shunday yozgan.


- Kim bo‘lsa-da, otni bilar ekan.


- Ot xomlab qoldi, deydi, u nima degani?


- Unda, ot moy tashlaydi. Keyin, ko‘pkariga yaramay 
qoladi. Boqilgan otni bilib-bilmay chopib qo‘ysangiz, ot ichi- 
da moy to‘lib qoladi. Bunday otni-da bir yilgacha ko‘pkarida 
chopib bo‘lmaydi.


- Ha-a. Ot odamni bosmaydi, nimaga shunday?


- Boisi, ot odamzotni ulug‘laydi. Odamzotga vafo qiladi. 
Hayvonlar ichida ot bilan it shunday. Pishakni-da shunday deyi- 
shadi. Men bu gapga qo‘shilmayman. Pishak suyuqoyoq ayol- 
day gap. Kim qomini to‘yg‘azsa bo‘ldi, pish-pish, deya boshini 
silasa bo‘ldi, ketidan ergashib keta beradi. Eshak egasini tani- 
maydi, pishak bekasini tanimaydi. Keyin ot joyida taqqa to‘xtay 
oladi. Eng yaxshi mashina qaysi mashina? O‘lmang! Ot tormozi, 
ana shu „Chayka“ tormozidan-da yaxshi ishlaydi. Oldida odam 
borligini ko‘rdimi, bo‘ldi, taqqa to‘xtaydi. Bordi-yu, dovdirab 
qolsa, odam ustidan oshib o‘tadi.


- Ha-a. Aytishlaricha, ayol boqqan ot yaxshi bo‘lar emish. 
Shu chinmi?


- Esa-chi. Boisi, ot sag‘ali kam odamday bo‘ladi. Qonida 
pichagina devning qoni bor, xolos. Otga yem bergani borsak, 
u hamisha bizga suykanadi, erkalik qilgisi keladi. Bizni iska- 
ydi, dumi bilan yelkamizga uradi. Shunda biz uni tek o‘tir-e, 
sabil qolgur, deb qamchilaymiz. Bu qilig‘imiz otga malol kela- 
di. Ayol bizga nozlanib suykalasa, shunda uni jerkib tashlasak, 
ayolga qanday malol keladi? Ot ham shunday-da! Ot ko‘ngli 
ayol ko‘ngliday nozik bo‘ladi. Ayollar bo‘lsa, otni urmaydi, 





по

Tog'ay Murod

otning erkasini ko‘taradi. Ayolning muloyim tabiati otga xush 
kelib qoladi. Ayol boqqan otning yaxshi bo‘lishiga yana bir sa- 
bab, ayol hamisha uyda bo‘ladi. Ayol ichkari kiradi, tashqari 
chiqadi. Otning ko‘zi ertadan-kechgacha ayolga tushib tura- 
di. Ayol ot kishnaganda darrov yemini beradi, suvini beradi. 
Biz erkaklaming bo‘lsa, uyda borligimizdan, uyda yo‘qligimiz 
ko‘p bo‘ladi. A-a-ay, o‘ldim-e!..

Tirsagimda bir nima qirs etdi. Vujudim qizidi, peshonam- 
dan ter chiqdi. Qurbonnazarga qaradim. Qurbonnazar kulimsib 
turibdi.

- Ana endi qo‘lingiz yaxshi bo‘ldi, - dedi Qurbonnazar.




Ana shundagina Qurbonnazar meni jo‘rttaga gapga solib, 
meni gap bilan alahsitganini bildim.

Meni, aldab-avraganini bildim...

Xiyla yotdim. Og‘riq tindi. Shundan keyin joyimdan 
turdim.

Qurbonnazar qo‘limni ipga solib, bo‘ynimga osib qo‘ydi. 
Dori-da ichirmadi, igna-da suqmadi, rasmga-da tushirmadi.

- Vrachlar qo‘lingiz chiqqanini ko‘rib-bilib gipsga sol- 
gan, - dedi. - Vrachlar hamisha shunday qiladi. Kitoblarda 
shunday yozilgan-da. Agar kelmaganingizda qo‘lingiz hadeb 
qo‘zg‘ala berib-qo‘zg‘ala berib, o‘ynama bo‘lib qolardi. Endi 
butunlay bitib, asliday bo‘ladi. Oz-ozdan mumiyo tanavvul 
qilib turing, suyakka madad bo‘ladi...




Oqshom qo‘nguncha gurunglashib o‘tirdim. Keyin otlanib 
qaytdim. Qaytayotganimda Qurbonnazar bot-bot tayinladi:

- Tag‘in, qo‘lingizni solganimni birovga aytib yurmang. 
Yaxshi bor, yomon bor... - dedi.




Uyga borgunimcha o‘ylab bordim. Ay, do‘xtirlar-e, nimaga 
qo‘lim chiqqanini ko‘ra-bila turib gipsga solding? Ko‘ra-bila 
turib qotirib tashlading? Bilasan, chiqqan suyak joyiga tush- 
masa, hadeb qo‘zg‘ala beradi! Odamni yarimjon qilib qo‘yadi! 
Umr bo‘yi qiynaydi! Bilmasang, Qurbonnazardan so‘rab bil! 
Yo Qurbonnazar tabibga bor, de! Chopib kela beraman!

Bovujud, Qurbonnazarlar bor... Hali-hali Qurbonnazarlar 
bor, keyin-keyin nima qilamiz?..


Ot kishnagan oqshom

111

77

Birodarlar, uchastka militsionerimiz odam bo‘lib qoldi!

На, odam bo‘lib muomala qildi, odam bo‘lib gapirdi.

- Qanday, jiyanlar katta bo‘layaptimi, suyaklar yengilmi, 
aka?.. - dedi.


- Shukur, shukur, - dedim.


- Ikki marta kelib ketdim...


- Ayolimiz aytdi, yo‘qladi, dedi.


- Chavandozchilikda shunday-shunday bo‘ladi-da, aka. 
Odamlar samolyotdan tushib ketayapti. Siz yiqilsangiz, otdan 
yiqilibsiz-da.


- Shunday, shunday.


- Qalay, endi tuzuk bo‘p ketdingizmi, aka?


- Shukur, shukur.


- Unda, rayondan bir xabar oling, aka. Kapitan ko‘p so‘ra- 
di, aka.


- Maylingiz, inim, maylingiz.




Endi, bir dushman ko‘zi qilayin, dedim. Qo‘limdan ipni 
olib tashladim. Qo‘limni qo‘ynimga solib oldim.

Otlanib, rayon bordim.

Kapitan katta eshigidan ichkariladim. Ichkarida o‘sha beqa- 
sam choponlik odamni ko‘rdim. Bechora, yuzlari yarasi hali-da 
bitmabdi, bechora...

Beqasam choponlik meni tanimadi. Kapitan katta tanitdirdi. 
Shunda, beqasam choponlik meni bot-bot bag‘riga bosdi. 
Kipriklari nam bo‘ldi...

Biqinma-biqin o‘tirib dardlashdim. Zot-boborakotini, maz- 
gilini so‘radim. Beqasam choponlik „Navoiy“ kolxozidan bo‘l- 
di, oti Rahmon bo‘ldi.

Rahmonboyning ko‘ngli buzildi. Ovozi qaltirab chiqdi:

- O‘la-o‘lgunimcha sizga qulluq qilib o‘taman, mana ko‘ra- 
siz, - dedi.


- Unday demang-e, nima karomat ko‘rsatdimki, menga 
qulluq qilasiz, - dedim.




Kapitan katta ishlarini aytib bordi. Ishlar deyarli hal bo‘lib- 
di. Bezorilami ushlab, Rahmonboyga yuzma-yuz qilibdi. Rah- 


112

Tog ‘ay Murod

monboy shular edi, debdi. Lekin bezorilar tonibdi, aybini 
bo‘yniga olmabdi.

Gap menda qolibdi.

- Hozir olib keladi, - dedi kapitan katta.




Aytganiday bir militsioner bo‘zbolalami haydab keldi. Bi- 
rovi o‘tirmoqchi bo‘ldi.

Kapitan katta:

- Tur, tur deyman! - deya baqirib berdi.




Bo‘zbola qo‘llarini qovushtirib qotib qoldi.

- Manavi odamni taniysanmi?! - dedi kapitan katta.




Bo‘zbolalar men tarafga sigir qarash qildi.

- Tanimaymiz, - dedi.




Kapitan katta menga yuzlandi.

- Shularmi? - dedi.


- Shular, ha shular, - dedim.


- Olib keting bulami! - dedi kapitan katta. Militsioner 
bo‘zbolalami haydab ketdi.




Kapitan katta menga javob berib yubordi.

- Xo‘sh, sizga katta rahmat, aka. Tergov tugagach, deloni 
sudga oshiramiz. Sud kuni bordi-yu chaqirsalar, bir kelib keting.


- Men sizga aytsam, kapitan kata, shuncha kun mazam 
bo‘lmadi. Sherigim mening navbatimda-da qo‘y boqdi. Odam- 
ning yuzi chidamayapti...


- Xo‘sh, tushunaman, aka, tushunaman. Siz sudda bo‘lma- 
sangiz ham bo‘ladi. Lekin anavi tirriqlar ko‘p ishlami bo‘yniga 
olmasligi mumkin. Ish yana lanj bo‘ladi. Siz sudda savol tug‘il- 
ganda ha yo yo‘q deb tursangiz bo‘ldi. Sizdan boshqa jonli gu- 
voh yo‘q. Mana shu birodaringiz uchun yana bir kelasiz, endi.




Birodarlar, kapitan katta jon joyimdan ushladi! Bilibmi, bil- 
maymi, ishqilib, birodaringiz uchun, dedi! Shu gap ko‘nglimni 
oldi! Rahmonboy birodarimizni deb, yo‘q demadim.

Rahmonboy birodarimiz meni uyiga yetakladi.

- Mazam yo‘qroq, boshqa vaqt borarman, birodar, - dedim.


- Unda biror kun o‘zim uyingizga boraman, to‘n yopishib, 
og‘a-ini bo‘lamiz, - dedi.


- Shunday-da og‘a-ini, birodarmiz, - dedim.





Ot kishnagan oqshom

113

78

Militsiya mashinasi eshigimizga kelganini el bildi.

Birodarlar, elning qulog‘i ellikta!

E1 ajablandi, el hadiksiradi...

Duv-duv gap bo‘ldi...

Birodarlar, yomon gap, raketadan oldin yuradi, yaxshi gap, 
toshbaqadan keyin yuradi!

Xufton vaqti-xufton vaqti uzangi yo‘ldoshlarim bilan ham- 
soyamiz Rixsiyev ko‘ngil so‘rab keldi.

Ayolimiz dasturxon yozdi.

Bo‘lg‘usi bojamiz Odina chavandoz ayolimizdan nam tor- 
tib, yerga qarab o‘tirdi.

Uzangi yo‘ldoshlarim gapni nimadan boshlashini bilmadi. 
Istihola qildi.

Shunda, Rixsiyev gapni indallosidan boshladi:

- Sizni militsiya mashinasi uyingizdan olib ketibdimi, 
o‘rtoq Qurbonov? - dedi.


- Bekor gap-e! - dedim.


- Ana, hamma shunday deyapti-yu?


- Olib ketgan yo‘q, aytib ketdi. Men avtobusda bordim, - 
dedim.




Farosat etsam, el og‘zida ko‘p gap bo‘libman. Elga bir gap 
tegmasin. Chibinday gapni tuyaday qilib gapiradi. E1 og‘ziga 
elak tutib bo‘lmaydi. Endi bor gapni aytayin...

Aytib-aytib berdim. Bir gapni-da qoldirmadim!

Uzangi yo‘ldoshlarim dildo‘z so‘zlar aytdi, dildo‘z gaplar 
aytdi.

- Xo‘p juvonmardlik bo‘pti-da! - dedi.




Rixsiyev bolishdan tirsagini oldi. Chavandozlarga sigirqa- 
rash qildi.

- Katalizatorlar! - dedi. - Bu sargardonlik-ku, sargar- 
donlik!


- Sargardonligi bo‘ptimi, shu bahona Tarlon ikkovimiz 
shahami sayil qilib kelayapmiz, - dedim.





114

Tog'ay Murod

- Aha, u falsafangizni boshqalarga o‘qing, o‘rtoq Qurbo- 
nov. Sayil emish! Bunday ishlar turgan-bitgani g‘alva, sargar- 
donlik!


- Sayil-da - sayil, sargardonlik-da - sayil.


- Siz endi ko‘rayotgandirsiz-da? Aha, men shaharda yasha- 
yotganimda bunday ishlaming bir nechtasiga duch kelganman. 
Sizdan yaxshi bilaman, oqibati nima bo‘lishini! Bir dam olishda 
bizni paxtaga olib bordi. O‘zingiz bilasiz, bir kunlikka borgan 
hasharchilar paxta termaydi. Ichib, kayf-safo qilib qaytib kela- 
di. Men ham tagimga qo‘yish uchun ikki kilocha paxta terib, 
etagimdagi paxtaga yonboshladim, mudrab yotdim. Shunday 
pastimdan bir daryo loyqa suv oqayapti. Shunda, daryo bo‘yida 
ikki-uchta qora ko‘rindi. Ko‘zimni kattaroq ochib qaradim. Biz- 
ning hasharchilar emas, shu yeming yigitlariga o‘xshadi. O‘zla- 
richa bir-birlarini turtkiladi. Hazillashayapti, deb o‘yladim. Asli- 
da urishayapti ekan. Ikkitasi bittasini o‘rtaga olib urdi. Tayoq 
yeyayotgani yoqalab qochdi. Daryo ustidan bir ingichkagina tru- 
ba o‘tar edi, shu trubadan qochdi. Traba o‘rtalarida muvozanati- 
ni yo‘qotdi. Goh o‘ng, goh chap qo‘lini ko‘tarib-ko‘tarib, suvga 
tushib ketdi. Boshqalari qochdi. Bola suv yuzida goh ko‘rinib, 
goh yo‘qolib oqdi. Boshi ko‘ringanda dodlab baqirdi.


- Siz ko‘rib turdingizmi? - dedim.


- Bo‘lmasam-chi! Shunday oyog‘im ostidan oqib o‘tdi! Su- 
zishni bilmas ekan-da, bo‘lmasa, suv sekin edi, bemalol suzib 
chiqsa bo‘lardi. A? Yo‘q, pastroqda bir operator yigitimiz ovozini 
eshitib qolib, o‘zini suvga tashladi. Sudrab olib chiqib, oyog‘ini 
osmonga ko‘tardi. Baribir kech bo‘ldi, bola o‘lib qoldi... Isho- 
nasizmi, shu operator yigitimiz bir oydan ortiq organga qatnab, 
so‘roq berdi! Ona suti og‘ziga keldi! Ko‘r bo‘l, dedim, o‘zini 
bilmaganning kuni - shunday bo‘ladi, dedim. Dunyo shunday, 
o‘rtoq Qurbonov, o‘zingizni biling, o‘zgalami qo‘ying!


- Ha-ye, taqdir peshona ekan-da. Olamda nima gap?


- Olamda gap ko‘p, o‘rtoq Qurbonov. Xalqaro vaziyat to- 
bora keskinlashib borayapti. Tinchlik xavf ostida...


- Kim xavf solayapti?





Ot kishnagan oqshom

115

- AQSH imperialistlari! Buni xalqaro panoramada o‘rtoq 
Zorin ham aytib o‘tdi, Aha, „Za rubejom“da ham yozibdi. Ma- 
na, faktlarga murojaat qilamiz. AQSH ma’muriyati 1983-yilda 
810 million dollar miqdorida ximiya-bakteriologiya quroli ish- 
lab chiqarishni planlashtiribdi.


- U qanday miltiq?


- Aha, miltiq emas, zaharli ingrediyent.


- O‘zimizning dehqonchasiga gapiring. Biz bir iyig‘i 
chiqqan kal bo‘lsak, unday gaplami qayerdan bilamiz.


- Aha, ingrediyent bu, ikki xil suyuq moddadan tashkil top- 
gan zaharli dori. Miyani shol qilib tashlaydi. Aha, o‘n-o‘n besh 
daqiqa ichida vafot etasiz!


- Shuni inson o‘ylab topdimi? Odamzotni qirish uchunmi? 
Yo tavba! Bizdikilar nima deyapti?


- Aha, bizning hukumatimiz tinchlik posboni bo‘lib keldi, 
bundan keyin ham shunday bo‘lib qoladi!




79

Uzangi yo‘ldoshlarim uy-uyiga ketdi.

Ayolimiz dasturxon yig‘ishtirdi.

Kenjamizni qo‘limga berdi.

- Manavini picha ushlab tursin, qozon-tobog‘imni yuvib 
olayin, - dedi. Kenjamizni tizzamga oldim.




Kenjamiz dasturxon olib ketayotgan onasiga jimit qo‘llari- 
ni cho‘zib ingilladi.

- Ing-ing-ing!... - dedi


- Bo‘ldi, ena hozir keladi! - dedim. - Hay, anavi suratdagi 
kim? Aka-ya? Aka de, aka!




Kenjamiz ovunmadi. Ingillay berdi.

Shunda kenjamizni tizzamda tebratib suydim:

Kelgin bolam tizzamga 
Yol bo ‘larsan о ‘zimga 
Quloq solgin so ‘zimga 
Huyyo bolam, huyyo!..


116 ________________________________________Tog ‘ay Murod

Birodarlar, kuygan - o‘lanchi bo‘ladi, suygan - laparchi 
bo‘ladi?

O‘z-o‘zimdan kuyib-kuyib, ich-ichimdan kuyib-kuyib, ken- 
jamizni suyib-suyib, o‘lanimni aytib qo‘ya berdim:

Jonim bolam ot chopsin 
Otiga baxmal yopsin 
Xuyya solsin otasi 
Orqasidan yol topsin 
Xuyyo, bolam, xuyyo!..

- Ay, enasi-ya, kel, ulimga mamma ber! Ulim mammasirab 
qopdi. Ana, aytdim, ena hozir keladi, mamma beradi!




Bolam, sen ham botirim

Chopib kelayotirim

Cho ‘pon bo ‘Isang qo ‘ylarga 
Boqarsan о ‘tloq, soylarga 
Huyyo, bolatn, huyyo!..

- Bo‘ldi-ye, enag‘ar! Og‘zim bor deb ingillay berasanmi! 
Og‘iz bir senda bormi? Mana, bizda-da bor! Nimaga biz ingil- 
lamaymiz? Izzatingni bil-da! Yo, o‘zingdan ketayapsanmi? 
Qani o‘sha otlaring, qo‘ylaring? Hovlidagilami aytyapsanmi? 
Eb-ey, eb-ey, ular sening bovangdan qoldimi? Ular mening 
otamdan qoldi! Ular meniki, bildingmi?




Huyyo-huyyo, huyyong qani? 
Bovang bergan tuyang qani? 
Bovang bergan tuyang bo ‘Isa 
Boqib yurganlaring qani? 
Boqib yurgan tuyang bo ‘Isa 
Adir ham cho ‘llaring qani?

- Ana, bo‘lmasa, ukkag‘aming kenjasi! Mard bo‘lsang 
javob ber, ukkag‘aming kenjasi! Ana sasing chiqmay qol- 
di-ku! Ingillaysan-a, ingillaysan! На? Ha-ha-ha! Sho‘xlash- 





Ot kishnagan oqshom

117

dim, ukkag‘aming kenjasi, sho‘xlashdim! Sho‘xlashishni-da 
bilmaysanmi? Ulim manavi uylar-da, qo‘tondagi qo‘ylar-da, 
osmondagi oylar-da, ko‘pchib yotgan yerlar-da, bari-bari se- 
niki! Bor-e, Tarlonni-da berdim, bor-e! Ol-e, ukkag‘aming 
kenjasi-ye, ol-e!..

Huyyo qilay huydada

Oting solgin to ‘daga

Huyyo qilsam, uxlagin 
Otang sendan sadag ‘a 
Huyyo, bolam, huyyo-i-i-i!..

- Ulim bir nima esingda bo‘lsin. Gagarinday boshing osmon- 
ga yetsa-da, olim bo‘lib yetti iqlimni so‘rasang-da, sen awalom- 
bor Ziyodulla chavandozning uli bo‘l! Mening ulim bo‘l! Men- 
day bo‘l, menday! Menday bo‘lasan-a, ayt, menday bo‘lasan-a?




80

Suddan qog‘oz keldi.

Oyog‘im tag‘in uzangida bo‘ldi, organ yo‘lida bo‘ldi.

Bora-borgunimcha Yaratganning o‘ziga sig‘inib bordim. Shu 
yurishimni bo‘ldi qil endi, meni bunchalar jonhalak qilma endi, 
deb bordim.

Sudda odam serob bo‘ldi.

Bir tarafda urgan bo‘zbolalar, bir tarafda Rahmon bi- 
rodarimiz o‘tirdi.

Kattalar yuqorida bo‘ldi.

Bo‘ldi so‘roq, bo‘ldi javob!

Urgan bo‘zbolalar aybini bo‘yniga olmadi. Bir-birlariga 
to‘nkab turib oldi.

Shunda, yuqorida o‘tirgan kattalar mendan so‘radi. Da'vo- 
larini mendan ma’qullatib oldi. Men asqotib turdim.

Bir katta Rahmon birodarimizni so‘roqqa tutdi:

- Ayting-chi, nega voyaga yetmagan bolani urdingiz? - 
dedi.





118

Tog ‘ay Murod

- Urganim yo‘q, kalla qildim, - dedi Rahmon birodarimiz.


- Baribir, urgan hisoblanadi. Yuzida jarohat bor. Pulingizni 
o‘g‘irlagan ekan, yana tag‘in ushlab olibsiz ekan, militsiyaga 
topshirish kerak edi!


- Kuchim yetmadi.


- Urishga yetgan kuchingiz, militsiyaga yetaklab borishga 
yetmadimi?


- Uch birday yigitga qanday qilib kuchim yetadi?


- Unda militsiyaga telefon qiling edi. Yoki odamlami yor- 
damga chaqiring edi. Ana, ko‘cha to‘la odam!


- Odam? Qanday odam? Qani odam...




Rahmon birodarimiz gapirolmadi. Dimog‘i to‘lib keldi. Ovo- 
zi ichiga tushib ketdi. Yengi bilan ko‘zlarini artib-artib oldi.

- Bir soat tanaffus! - dedi kattalar.




O‘tirib-o‘tirib, qomim ochqadi. Choyxonaga qarab yur- 
dim.

Men choy ichib qayta berdim, odamlar suddan chiqib kela 
berdi.

Demak, sud sob bo‘pti, endi sud oqibatini so‘rayin, dedim. 
Rahmon birodarimizni qidirdim.

Shunda, bir to‘da momolar bilan ayollarga ro‘paru keldim. 
Momolar sel-sebor yig‘ladi. Peshonalariga urib-urib yig‘ladi, 
Tizzalarig‘a mushtlab-mushtlab yig‘ladi...

Bildim, bular ana shu bo‘zbolalar momosi bo‘ldi, ana shu 
bo‘zbolalar onasi bo‘ldi.

Men ana shu ko‘z yoshlar oqishi uchun o'zimni aybdor deb 
bildim. Yoshlar to‘la ko‘zlarga, yoshlarga belangan yuzlarga 
qarab turolmadim...

Birodarlar, barmog‘imning qaysi birini tishlasam-da, 
og‘riydi!

Ohista-ohista ketimga qayrildim.

Tarlonimiz oldiga bordim. Otlanib, qishloqqa qaytdim. 
,,8-Mart“ kolxozidan o‘tib, Hayrondaraga doxil bo‘ldim.

Tevarak mayda-mayda adirlar bo‘ldi. Arg‘amchiday yo‘l 
bir yuqoriladi, bir adoqladi.


Ot kishnagan oqshom

119

81

Oqshom vaqti bo‘ldi.

Olamga-da oqshom qo‘ndi, ko‘nglimga-da oqshom qo‘ndi. 
Ko‘nglim oqshomday mahzun bo‘ldi.

Beixtiyor ketimga qayrilib qaradim. Bir qizil mashinani 
ko‘rdim, E’tibor bermadim.

Adirga o‘rladim. Adir qoq ustida tag‘in ketimga qayrilib 
qaradim. Mashina qorama-qora keldi.

Adirdan enib boshladim. Adir tikkaligidan Tarlon o‘zini 
ketiga tashlab-tashlab yurdi. Old oyoqlarini og‘ir-og‘ir bosdi.

Adir adog‘iga tushdim. Mashina adir ustida imillab qoldi. 
Hayron bo‘ldim. Mashina degani tez yurar bo‘lardi, bu mashina 
xiyladan buyon bir otdan o‘tolmaydi. Yo, biron yeri nosozmikin?

Yo‘lni kesib o‘tadigan ariqqa keldim. Ariqdan loyqa suv 
oqibdi. Ichi qip-qizil loy bo‘libdi. Loy ot tizzasiga keladi.

Shu bois, Tarlonni ariqqa solmadim. Ariqdan hatlattirmoq- 
chi bo‘ldim. Ammo bu niyatimdan-da qaytdim. Vaji, ariq yoqa- 
lari-da loy. Tarlon toyib ketadi.

Ariq yoqalab, yuqoriladim. Sayozroq yer qidirdim.

Mashina-da quyiga endi. Ariq bo‘yida oyoq ildi. O‘tol- 
masligini bildi, shekilli, bizning izimizdan yurdi.

Bizning Tarlon torroq bir yerdan cho‘chib o‘tdi.

Mashina Tarlon hatlagan yerda oyoq ildi. 
Mashinadagilarga qamchi sopi bilan yuqorini ko‘rsatdim.

- Yana sag‘al yursalaring, yuqorida yoyilma bor! O‘shan- 
dan mashina o‘tadi!




Shunday deya yo‘limga burildim.

Shunda, ketimdan ovoz keldi:

- U, shef! Tormoz!




Ovozni tanimadim. Nima deyapti, tushunmadim. Kim bo‘l- 
sa-da, bir inson ovoz berayapti, borayin, dedim. Ariq yoqalab 
bordim.

Mashinadan to‘rt odam tushdi. Ikkovi olisroqdan chopib ke- 
lib, ariqdan hatlab o‘tdi.


120

Tog'ay Murod

Tarlon hurkib, keyiniga tisarildi.

Keyin qolgan ikkovi-da keldi. Barining ko‘zida qora ko‘- 
zoynagi bo‘ldi. Ko‘zlari ko‘rinmadi. Sochlari yelkasiga tushdi, 
quloqlari sochi ostida bo‘ldi. Kiyimlari ajabtovur bo‘ldi. Biro- 
vining soqoli-da bo‘ldi. O‘zimizday o‘rta yoshli odammikin, 
deya sinchiklab qaradim. Yo‘q, u o‘ttizlarda bo‘ldi.

- Chaqirganday bo‘ldilaringizmi, birodarlar? - dedim.




Ular miq etmadi. Soqoldori oldin yurdi.

- Otdan tushing-chi, shef! - dedi.


- Ayta beringlar, qulog‘im kar emas, - dedim.


- Tush degandan keyin, tush!




Ulaming sensirashi ko‘nglimga tegdi. Tusha-tusha, ko‘ng- 
limni aytdim.

- Sensiramang, birodar, salkam otangiz qatoriman-a, - 
dedim.


- Не, senday otam qatorining...




Qo‘limda jilov, serrayib qoldim. Qahrim keldi. Qamchi Борт! 
mahkam ushladim.

- Otingni bog‘lab, buyoqqa yur!


- Nima gapingiz bor, birodar, shu yerda ayta bering.


- Yur, degandan keyin, yur!




Ular ariq yoqalab yuqoriladi. Birovi-da ko‘zoynagini olmadi.

82

Jilovni egar qoshiga qistirdim.

Tarlonni bo‘sh qoldirdim.

Keyin, ular oldiga bordim.

- O‘zi kimsizlar? Kimning bolasi bo‘lasizlar? O‘zlaringni 
tanitinglar-da, axir, birodarlar, - dedim.




Ular meni o‘rab oldi. Go‘yo yowoyi odamni tomosha 
qilayotganday bo‘ldi. Birovi o‘z-o‘zidan to‘ng‘illadi.

- Hali tanishib qo‘yamiz! - dedi.




Tavba, bulaming menda nima ishi bor ekan? Ertaroq ayt- 
maydimi, kech bo‘layapti...


Ot kishnagan oqshom

121

- Ay, birodarlar, zaril gaplaring bo‘lsa, aytinglar. Bo‘lmasa 
ketayin, bola-baqra alag‘da bo‘ladi, - dedim.


- Ketasan, ketasan, shoshilma. Qaytmaydigan bo‘lib ke- 
tasan...




Zardam qaynadi, ketimga burildim.

Shunda, ulardan birovi yo‘limga g‘ov bo‘ldi. Birovi 
chapimga o‘tdi. Ikkovi oralig‘idan o‘tib ketmoqchi bo‘ldim.

Shunda, o‘ngimdagisi yelkamdan g‘ijimlab ushlab oldi.

Men qo‘lini shartillatib urib tashladim.

- Qo‘lingizni oling, birodar! - dedim.




Shunda, u iyagim ostiga o‘xshatib-da bir urdi!

Ketimga gandiraklab-gandiraklab borib, o‘tirib qoldim. 
Nogiron qo‘lim zirqirab og‘ridi.

Qamchi o‘rimini qo‘limga o‘rab-o‘rab joyimdan qo‘zg‘ol- 
dim. Shu urganning bo‘yin tomirini mo‘ljallab qulochkashladim.

Ketimdagisi qamchini ushlab qoldi.

Yana o‘tirib qoldim. Endi qamchini ushlab qolganiga qarab, 
qo‘zg‘oldim.

Shunda birovi ketimdan keldi, belimga tepdi.

Men yuztuban yiqildim. Nogiron qo‘lim zirqirab-zirqirab 
og‘ridi. Turib o‘tirdim. Tevarakka alangladim. Rayon o‘ng 
yog‘imdagi adir ortida bo‘ldi. Ko‘rinmadi. Qishloq chap 
yog‘imdagi adir ortida bo‘ldi. Qishloq-da ko‘rinmadi. Osmon 
boshimda bo‘ldi. Bari-bari oiisda bo‘ldi.

Xo‘rligim keldi: ay, yolg‘izligi qursin-a!

Ko‘nglim buzildi: ay, nogironligi qursin-a!

O‘pkam to‘lib keldi. Qo‘ynimdagi nogiron qo‘limni tash- 
qari chiqardim.

- Birodarlar, Jo‘ra boboning otidan yiqilib, qo‘lim chiqib 
edi, mana... mana... - dedim.




Ular xoxolab-xoxolab kuldi. O‘zaro gapirishdi:

- Bu o‘zi unga kim bo‘ladi?


- Hech kim!


- Hech kim? Yo‘g‘-e?


- Demak, bu o‘zicha ritsarlik qilmoqchi bo‘libdi-da?





122

Tog'ay Murod

- О, ritsar! XX asr ritsari!


- Don Kixot!


- Don Kixot! XX asr Don Kixoti!




Men shundagina ular kimligini bildim. Qo‘lim nogironligini 
aytib, yig‘lamsiraganlarimga ming-ming pushaymon bo‘ldim...

Yerga qaradim. Qo‘limni qo‘ynimga solmadim. Sog‘lom 
qo‘limdayin yerga tiradim.

Nogiron qo‘lim zirqillab og‘ridi. Tishimni tishimga bos- 
dim. Yuzlarim lovullab yondi...

Bir balo qilib, joyimdan turdim. Oyoqlarimda tik turdim.

Shunda birovi jag‘imga urdi.

Men ketimga tisarilib-tisarilib, bunisiga borib urildim.

Bunisi yelkamdan suyab qolib, harommag‘izimga urdi.

Gandiraklab-gandiraklab, unisiga bordim.

Unisidan iyagimga yedim.

Bir aylanib txishdim. Osmon gir-gir aylandi. Osmon qop-qo- 
ra bo‘ldi.

Tag‘in turdim. Dalbanglab-dalbanglab bordim. Birovining 
bo‘yniga osildim.

- Birodarlar, men sizlarga nima qildim... - dedim.




Uni jonimning boricha quchoqlab turdim.

U, ichimga ko‘r musht urdi.

Nafasim hiqillab bo‘lindi. Ichimda bir nima ezildi. Qo‘lla- 
rim bo‘shashib, yelkasidan sidirilib tushdi.

Oyog‘imda majolim qolmadi. O‘zimni yerga chalqancha 
tashladim...

- Birodarlar, aybimni ayting, aybimni... - deya ingrandim.




Belimga uchli bir nima zarb bilak tegdi, Keyin biqinimga 
tegdi. Zarb har tekkanida jonim halqumimga kelib ketdi.

- Birodarlar, men ham odam-ku... - deya ingrandim.




83

Shunda... shunda, ot kishnadi.

Umrim ot bilan o‘tdi. Hay bir otlami ko‘rdim, hay bir kish- 
nashlami eshitdim.


Ot kishnagan oqshom

123

Ot suvsab kishnadi, ot ochqab kishnadi. Shunda ot ko‘ngli- 
ni suv berib oldim, ot ko‘nglini yem berib oldim.

Ot avlod-ajdodlarini qo‘msab kishnadi, ot ulpi-tomirlari- 
ni yo‘qlab kishnadi. Otlar ovozini eshitib kishnadi, baytallar 
havosini olib kishnadi.

Shunda, otni egarladim, dasht-u dalalami aylantirdim, ot 
oyog‘ini yozdim. Otni sovutdim, otni yupatdim.

Ot ilon sharpasini olib kishnadi. Uydan otilib keldim. Ot 
yonini oldim, bo‘yinlarini uqaladim. Otga yo‘ldosh bo‘ldim.

Ot Bo‘ri hidini olib kishnadi. На, jonivor, ha, deya ovoz 
berib chopdim. Ot bo‘yniga qo‘limni qo‘ydim, ot yollarini sila- 
dim. Ot oldida bo‘ldim. Otga gapirib-gapirib turdim, birodar 
bo‘lib-bo‘lib turdim.

Kishnash ko‘rdim, kishnashlar ko‘rdim, ammo ushbu 
oqshomdagidayini ko‘rmadim.

Vo darig‘o, bu qandaychikin kishnash bo‘ldi? Kishnash 
ko‘ngil-ko‘nglimni o‘yib yubordi, vujud-vujudimni qaqshatib 
yubordi. Tanamdagi og‘riqlar-da bilinmay qoldi.

Bizning Tarlonga nima bo‘ldi, birodarlar? Nima bo‘lsa-da, 
yomon bo‘ldi! Bizning Tarlon nima ko‘rdi, birodarlar? Nima 
ko‘rsa-da, yomon ko‘rdi!

Bizning Tarlon ilon ko‘rdimikin? Yo‘q, bizning Tarlon ilon 
ko‘rsa, bundayin kishnamaydi. Bizning Tarlon Bo‘ri ko‘rdimikin? 
Yo‘q, bizning Tarlon Bo‘ri ko‘rsa-da, bundayin kishnamaydi.

Bizning Tarlon ilondan-da yomonini ko‘rdi, bizning Tarlon 
bo‘ridan-da yomonini ko‘rdi!

Tarlonni yo‘qlab qarayin dedim. Boshimni ko‘tarayin de- 
dim. Bo‘lmadi, bo‘lmadi!

Ko‘zim osmondaligicha qoldi. Osmon olis, yer qattiq bo‘ldi... 
Ot uzib-uzib kishnadi.

Ko‘zlarim tindi. Bepoyon osmon, beg‘ubor osmon qop-qo- 
ra qozon bo‘ldi!

Yuzimni chapimga burdim. Avval-avval bir nima-da ko‘r- 
madim. Keyin-keyin oq bilan qorani fahmladim. Ana shunda 
Tarlonni ko‘rdim.

Tarlon bo‘ynini gajak-gajak qildi.


124

Tog'ay Murod

Tog‘larga qaradi, zorlanib-zorlanib kishnadi.

Tarlon dumlari yoyilib-yoyilib kishnadi, yollari hurpayib- 
hurpayib kishnadi.

Adirlarga qaradi, chorlab-chorlab kishnadi.

Tarlon quloqlari chimirilib-chimirilib kishnadi, pishqirib- 
pishqirib kishnadi.

Qishloqqa qaradi, yolvorib-yolvorib kishnadi, zor-zor 
kishnadi.

Tarlon jilovini silkib-silkib kishnadi, yulqib-yulqib kishnadi.

Keyin, men sari yuzlandi. Oyoqlarini katta-katta yoydi. 
Bo‘ynini cho‘zdi, tumshug‘ini cho‘zdi. Quloqlarini chimirdi.

Tarlon zinkiydi!

Old tuyoqlari bilan tarsillatib-tarsillatib yer timadi. Kesak- 
lab-kesaklab yer otdi. Tuyoqlari osti changidi.

Tarlon qahr ham iztirob bilan kishnadi. Oqshom, kishnash- 
dan zir titradi.

Oqshom, Tarlon kishnashidan, Tarlon kishnashi, oqshom- 
dan-da mungli bo‘ldi, Oqshomdan-da ayanchi bo‘ldi.

Uchli zarb, chap tizzam ko‘ziga kelib tegdi.

Chinqirib yubordim. Ko‘z oldim qop-qora bo‘ldi...

- Tepib o‘tirasanmi, biqiniga tiqib ol!..


- E-e-e, ot!


- Qoch, ot kelayapti!




Shunda, tag‘in hushimga keldim. Ohista ko‘zimni ochdim.

Tarlon tumshug‘ini cho‘zib zinkiyib, ulami quvdi. Birini 
qo‘yib, birini quvdi.

Ular ariqdan hatlab qochdi. Birin-ketin mashinasiga kirdi.

Ammo birovi Tarlondan qochib qutulolmadi. Uyoqqa burib 
soldi, bo‘lmadi, buyoqqa burib soldi, bo‘lmadi. Nima qilishini 
bilmadi. Oxiri yerdan nimadir bir nima olib, Tarlonni boshiga 
bir urdi.

Tarlon boshini silkib-silkib ohistaladi.

Unisi-da ariqdan hatlab o‘tdi.

Tarlon-da ariqdan o‘tdi. Mashina oldiga keldi. Old tu- 
yoqlari bilan yer timab-уег timab kishnadi.

Mashina g‘izillab jo‘nadi.


Ot kishnagan oqshom

125

Tarlon mashina ketidan xiyla yo‘lgacha chopib bordi. Ke- 
yin, iziga qaytib keldi.

Ariqdan o‘tib, boshimga keldi. Yuzlarimga tumshug‘ini 
tekkizib-tekkizib ko‘rdi. Yuzlarimni iskab-iskab ko‘rdi.

Men Tarlon nafasini tuydim. Tumshug‘ini qo‘shqo‘llab 
quchoqladim. Jag‘lari, peshonasini siladim.

Shunda, kaftim ho‘l bo‘ldi. Ter, ot teri deb o‘yladim. Kaf- 
timni ko‘zlarimga olib kelib qaradim. Keyin, Tarlonga tikilib- 
roq qaradim.

Tarlon peshonasidan qon sizdi...

Ho‘ngrab yig‘lab yubordim. O‘pkamni bosayin dedim, bo- 
solmadim...

84

Qosh qoraydi.

Odam odamni tanimaydigan bo‘ldi.

Bir amallab chap yonbosh bo‘ldim. Tarlon oyog‘ini quchoq- 
ladim. Tizzasiga peshonamni qo‘ydim. Uzalib, old qopqog‘iga 
shapatiladim.

Tarlon yelkalarimni iskadi. Keyin, old oyoqlarini asta-asta 
bukdi. Tarlon tizzaladi!

Men chap qo‘lim bilan egar qoshidan oldim. Egarga ko‘k- 
ragimni berdim. Timtalanib-timtalanib egarga bel bo‘lib yot- 
dim. Nafasimni rostlab oldim. Tag‘in qimtinib, oyog‘imni 
egardan oshirdim. Tarlonni quchoqlab oldim. Tarlon qaddini 
rostladi.

Shamol boshimni yalab o‘tdi. Shunda, bosh yalangligimni 
bildim. Telpagim yerda qolibdi.

Tushayin dedim, tag‘in, minishimni o‘yladim. Telpagimga 
qo‘l siltadim. Belbog‘imni yechib, boshimni tang‘ib bog‘lab 
oldim.

Katta yo‘l chetidan yurdim.

Bor bo‘yicha qorong‘i tushdi. Adirlar qop-qora soyaday 
bo‘ldi.

Egarda chayqalib-chayqalib, ko‘nglim shu kechaday zim- 
ziyo bo‘lib-bo‘lib, o‘ksib-o‘ksib bordim...


126

Tog ‘ay Murod

85

Tarlon-ay, nima kunlarga qoldig-a?..

Tushda bo‘layaptimi, yo o‘ngda bo‘layaptimi?

Sen farqlamasang, men farqlay olmay qoldim, Tarlon...

Haligilar qanday jonzot edi, Tarlon! Sin-simbati odamga 
kelbat beradi. Ust-boshlari-da bor. Odamga mayzab gapiradi, 
odamga mayzab kuladi...

Bilmadim, Tarlon, bilmadim. Sen bilmasang, men bilmadim. 
Men seni bilaman, Tarlon. Ular men uchun begona, Tarlon...

Ayo Tarlon, sen mening ukamsan, ukam.

Bo‘ldi, men endi ulami ukam demayman. Mening ukam 
sensan. Sen mening ukamsan, Tarlon. O‘zi menga o‘xshaysan, 
Tarlon, menga. Ukasi akasiga o‘xshaydi-da, Tarlon...

Tarlon ukamov, endi nima qilamiz? Endi, bola-chaqaga 
borib nima deymiz? E1 so‘rasa, nima deymiz?..

Ayo Tarlon, sen mening jiyanimsan, jiyanim.

Bo‘ldi, men endi ulami jiyanim demayman. Mening jiya- 
nim sensan, Tarlon. Sen menga tortding, Tarlon. Jiyan tog‘asi- 
ga tortmasa, kimga tortadi, Tarlon...

Tarlon jiyanim-ov, yo yo‘lda yiqildik, deymizmi? Ko‘zla- 
ring bor edi-ku, desalar-chi? Ariq loy ekan, toyib ketdik, dey- 
miz. Binoyimi, Tarlon jiyanim? Bo‘lmasa, elga ermak, xalqqa 
shaloq bo‘lamiz...

Ayo Tarlon, sen mening akamsan, akam. Bo‘ldi, men endi 
ulami akam demayman. Mening akam sensan, Tarlon. Uka 
desa degulik, mendayin ukang bor, aka desa degulik, sendayin 
akam bor, nima g‘amim bor, Tarlon...

Ayo Tarlon, sen mening birodarimsan, birodarim.

Bo‘ldi, men endi ulami birodarim demayman. Mening bi- 
rodarim sensan, Tarlon...

Ayo Tarlon, sen mening qiyomatlik birodarimsan, qiyomat- 
lik birodarim...

1979-yil


Adabiy-badiiy nashr

SARA ASARLAR

TOG‘AY MUROD

ОТ KISHNAGAN OQSHOM

Qissa

„Ziyo nashr“ 
nashriyoti

Toshkent-2019

Muharrir

Badiiy muharrir 
Musahhih 
Sahifalovchi

Abdurahmon Jo ‘rayev 
Bahodir Ibrohimov 
Ibrohim Jovliyev 
Habibulloh Haydarov


Nashriyot litsenziyasi AA № 0008, 27.03.2019 
07.10.2019 da bosishga ruxsat etildi. Qog‘oz bichimi 84x108 '/32. 
Ofset qog‘ozi. „Times“ gamiturasida ofset usulida bosildi. 
Shartli bosma tabog‘i 6,72. Nashriyot-hisob tabog‘i 6,8. 
Adadi 10000 (1-zavod 7000). Shartnoma № 20-19. 
Buyurtma raqami № 378.

„Ziyo nashr“ 
Mas’uliyati cheklangan jamiyati 
Toshkent shahri, Uchtepa tumani, 23-mavze, 42-uy. 
«Print Line Group» XK bosmaxonasida chop etildi. 
100097, Toshkent sh., Bunyodkor shohko‘chasi, 44, 
Тек. (+998) 71-276-37-00.


...Ayo Tarlon, sen mening birodarimsan, birodarim.

Bo'ldi, men endi ularni birodarim demayman. Mening 
birodarim sensan, Tarlon...

Ayo Tarlon, sen mening qiyomatlik birodarimsan, qiyomatlik 
birodarim...

ZIYONASHR

0 t.me/ziyonashr

n fb.com/ziyo.nashr

© ziyonashr@mail.ru


